Содержание
ГЛАВА I.	Вниз по Кроличьей норе
ГЛАВА II.	Лужа слез
ГЛАВА III.	Предвыборная гонка и долгая история
ГЛАВА IV.	Кролик Присылает Маленький Счет
ГЛАВА V.	Совет от Гусеницы
ГЛАВА VI.	Поросенок с перцем
ГЛАВА VII.	Безумное Чаепитие
ГЛАВА VIII.	Королевская площадка для игры в крокет
ГЛАВА IX.	История Квази-черепахи
ГЛАВА X.	Кадриль из Омаров
ГЛАВА XI.	Кто украл Пирожные?
ГЛАВА XII.	Свидетельство Алисы
ГЛАВА I.
Вниз по кроличьей норе
Алиса начала уставать от того, что ей приходится сидеть на берегу рядом с сестрой и ничего не делать. Пару раз она заглянула в книгу, которую читала сестра, но в ней не было ни картинок, ни диалогов. «А какая польза от книги, — подумала Алиса, — без картинок и диалогов?»

Итак, она размышляла про себя (насколько это было возможно, потому что из-за жаркого дня она чувствовала себя очень сонной и глупой) о том, стоит ли утруждать себя вставанием и сбором ромашек ради удовольствия сделать гирлянду из них, когда вдруг мимо неё пробежал белый кролик с розовыми глазами.

В этом не было ничего очень примечательного, и Алиса не сочла очень странным, что Кролик сказал сам себе: «О боже! О боже! Я опоздаю!” (когда она обдумала это позже, ей пришло в голову, что ей следовало бы удивиться этому, но в то время все это казалось вполне естественным); но когда Кролик на самом деле достал часы из жилетного кармана, посмотрел на них и затем поспешил дальше, Алиса вскочила на ноги, потому что ей пришло в голову, что она никогда раньше не видела кролика ни с жилетным карманом, ни с часами, которые можно было бы вынуть из него, и, сгорая от любопытства, она побежала за ним через поле и, к счастью, успела увидеть его как раз вовремя. он выскочил из большой кроличьей норы под живой изгородью.

В следующее мгновение Алиса бросилась за ним, даже не подумав о том, как она будет выбираться обратно.

Кроличья нора некоторое время шла прямо, как туннель, а затем резко пошла вниз, так резко, что Алиса не успела опомниться и поняла, что падает в очень глубокий колодец.

Либо колодец был очень глубоким, либо она падала очень медленно, потому что у неё было достаточно времени, пока она спускалась, чтобы осмотреться и подумать, что будет дальше. Сначала она попыталась посмотреть вниз и понять, куда она падает, но было слишком темно, чтобы что-то разглядеть; затем она посмотрела на стенки колодца и заметила, что они заставлены шкафами и книжными полками; кое-где она видела карты и картины, развешанные на колышках. Проходя мимо, она взяла с одной из полок банку с надписью «Апельсиновый мармелад», но, к её большому разочарованию, она оказалась пустой: ей не хотелось ронять банку, чтобы не убить кого-нибудь под ней, поэтому она умудрилась поставить её в один из шкафов, когда проходила мимо.

«Что ж, — подумала Алиса про себя, — после такого падения я и не подумаю спускаться по лестнице! Какой храброй я покажусь дома! Да я бы ничего не сказала, даже если бы упала с крыши!» (Что, скорее всего, было правдой.)

Вниз, вниз, вниз. Неужели падение никогда не закончится? «Интересно, сколько миль я уже пролетела?» — сказала она вслух. — Должно быть, я приближаюсь к центру Земли. Дайте-ка подумать: это будет примерно четыре тысячи миль вниз, я думаю… (поскольку, как вы понимаете, Алиса выучила несколько подобных вещей на уроках в школе, и хотя это была не очень хорошая возможность продемонстрировать свои знания, так как её никто не слушал, всё же это была хорошая практика) — да, это примерно нужное расстояние, но тогда мне интересно, по какой широте или долготе я должна идти? (Алиса понятия не имела, что такое широта или долгота, но считала, что это красивые и важные слова.)

Вскоре она начала снова. “Интересно, провалюсь ли я прямо сквозь землю! Как забавно будет оказаться среди людей, которые ходят с опущенной головой! Антипатии, я думаю...” (на этот раз она была рада, что ее никто не слушал, потому что это прозвучало совсем неподходящим словом) “— но, знаете, мне придется спросить их, как называется страна. Пожалуйста, мэм, это Новая Зеландия или Австралия? (и она попыталась сделать реверанс, пока говорила — представьте, делаете реверанс, падая в воздухе! Как вы думаете, у вас бы получилось?) «И какой же невежественной девчонкой она меня посчитает за то, что я спрашиваю! Нет, лучше не спрашивать: может быть, я где-нибудь это прочитаю».

Тише, тише, тише. Делать было больше нечего, поэтому Элис вскоре снова заговорила. “Думаю, Дайна будет очень скучать по мне сегодня вечером!” (Дайна была кошкой.) “Я надеюсь, они запомнят ее блюдечко с молоком во время чаепития. Дайна, дорогая моя! Как бы я хотел, чтобы ты была здесь, внизу, со мной! Боюсь, в воздухе мышей нет, но вы можете поймать летучую мышь, а это, знаете ли, очень похоже на мышь. Но интересно, едят ли кошки летучих мышей? И тут Алиса начала клевать носом и продолжала бормотать себе под нос, словно в полудрёме: «Едят ли кошки летучих мышей? Едят ли кошки летучих мышей?» А иногда: «Едят ли летучие мыши кошек?» Потому что, видите ли, поскольку она не могла ответить ни на один из этих вопросов, ей было всё равно, как их формулировать. Она почувствовала, что засыпает, и ей уже начало сниться, что она идёт рука об руку с Диной и очень серьёзно спрашивает её: «А теперь, Дина, скажи мне правду: ты когда-нибудь ела летучую мышь?» — как вдруг — бум! бум! — она упала на кучу веток и сухих листьев, и падение закончилось.

Алиса ничуть не пострадала и тут же вскочила на ноги. Она посмотрела вверх, но там было темно. Перед ней был ещё один длинный коридор, и Белый Кролик всё ещё был виден, он спешил по нему. Нельзя было терять ни минуты: Алиса помчалась со всех ног и как раз успела услышать, как Кролик, поворачивая за угол, сказал: «О, мои ушки и усики, как же поздно!» Она была совсем рядом, когда завернула за угол, но Кролика уже не было видно: она оказалась в длинном низком коридоре, освещённом рядом ламп, свисавших с потолка.

По всему коридору были двери, но все они были заперты. Когда Алиса прошла весь коридор в одну сторону и обратно, пробуя каждую дверь, она с грустью пошла по середине коридора, гадая, как ей выбраться наружу.

Внезапно она наткнулась на маленький трёхногий столик, сделанный из цельного стекла. На нём не было ничего, кроме крошечного золотого ключика, и первой мыслью Алисы было, что он может подходить к одной из дверей в зале. Но, увы, либо замки были слишком большими, либо ключ слишком маленьким, но в любом случае он не открывал ни одну из дверей. Однако во второй раз она наткнулась на низкую занавеску, которую раньше не замечала, а за ней оказалась маленькая дверь высотой около тридцати пяти сантиметров. Она вставила маленький золотой ключик в замок, и, к её великой радости, он подошёл!

Алиса открыла дверь и обнаружила, что за ней находится маленький коридорчик, не намного больше крысиной норы. Она опустилась на колени и заглянула в коридорчик, ведущий в самый прекрасный сад, который она когда-либо видела. Как же ей хотелось выбраться из этого тёмного коридора и побродить среди клумб с яркими цветами и прохладных фонтанов, но она даже не могла просунуть голову в дверной проём. «И даже если бы моя голова прошла, — подумала бедная Алиса, — без моих плеч от этого было бы мало толку». О, как бы я хотела замолчать, как телескоп! Думаю, я бы смогла, если бы только знала, с чего начать. Понимаете, в последнее время произошло так много невероятных вещей, что Алиса начала думать, что на самом деле мало что невозможно.

Ждать у маленькой двери, похоже, было бесполезно, поэтому она вернулась к столу, втайне надеясь, что найдёт на нём ещё один ключ или, по крайней мере, книгу с правилами, как закрывать людей, как телескопы. На этот раз она нашла на столе маленькую бутылочку («которой здесь точно не было раньше», — сказала Алиса), а на горлышке бутылки была бумажная этикетка с надписью «ВЫПЕЙ МЕНЯ», красиво напечатанной крупными буквами.

Конечно, было бы неплохо сказать: «Выпей меня», но мудрая маленькая Алиса не собиралась делать это в спешке. “Нет, сначала я посмотрю, - сказала она, - помечено ”яд“ или нет”; потому что она прочитала несколько милых историй о детях, которые обожглись и были съедены дикими зверями, и о других неприятных вещах, и все потому, что они бы не запомнили простых правил, которым их научили друзья: например, что раскаленная докрасна кочерга обожжет вас, если вы будете держать ее слишком долго; и что если вы порежете палец очень глубоко ножом, то обычно пойдет кровь; и она никогда не забывала, что если вы выпьете много из бутылки с надписью “яд”, то это приведет к кровотечению. "яд", он почти наверняка рано или поздно с вами не согласится.

Однако на этой бутылке не было надписи «яд», поэтому Алиса рискнула попробовать её содержимое и, найдя его очень приятным (на самом деле оно имело вкус вишнёвого пирога, заварного крема, ананаса, жареной индейки, ирисок и горячих тостов с маслом), вскоре прикончила его.


— Какое странное чувство! — сказала Алиса. — Должно быть, я закрываюсь, как телескоп.

Так оно и было: теперь она была всего десять дюймов в высоту, и её лицо просияло при мысли о том, что теперь она подходящего размера, чтобы пройти в маленькую дверь и попасть в тот прекрасный сад. Однако сначала она подождала несколько минут, чтобы посмотреть, не уменьшится ли она ещё: она немного нервничала из-за этого. «Ведь это может закончиться, — сказала Алиса сама себе, — тем, что я совсем погасну, как свеча. Интересно, какой я буду тогда?» И она попыталась представить, как выглядит пламя свечи после того, как её задули, потому что она не могла вспомнить, чтобы когда-либо видела такое.

After a while, finding that nothing more happened, she decided on going into the garden at once; but, alas for poor Alice! when she got to the door, she found she had forgotten the little golden key, and when she went back to the table for it, she found she could not possibly reach it: she could see it quite plainly through the glass, and she tried her best to climb up one of the legs of the table, but it was too slippery; and when she had tired herself out with trying, the poor little thing sat down and cried.

“Come, there’s no use in crying like that!” said Alice to herself, rather sharply; “I advise you to leave off this minute!” She generally gave herself very good advice, (though she very seldom followed it), and sometimes she scolded herself so severely as to bring tears into her eyes; and once she remembered trying to box her own ears for having cheated herself in a game of croquet she was playing against herself, for this curious child was very fond of pretending to be two people. “But it’s no use now,” thought poor Alice, “to pretend to be two people! Why, there’s hardly enough of me left to make one respectable person!”

Soon her eye fell on a little glass box that was lying under the table: she opened it, and found in it a very small cake, on which the words “EAT ME” were beautifully marked in currants. “Well, I’ll eat it,” said Alice, “and if it makes me grow larger, I can reach the key; and if it makes me grow smaller, I can creep under the door; so either way I’ll get into the garden, and I don’t care which happens!”

She ate a little bit, and said anxiously to herself, “Which way? Which way?”, holding her hand on the top of her head to feel which way it was growing, and she was quite surprised to find that she remained the same size: to be sure, this generally happens when one eats cake, but Alice had got so much into the way of expecting nothing but out-of-the-way things to happen, that it seemed quite dull and stupid for life to go on in the common way.

So she set to work, and very soon finished off the cake.


CHAPTER II.
The Pool of Tears
“Curiouser and curiouser!” cried Alice (she was so much surprised, that for the moment she quite forgot how to speak good English); “now I’m opening out like the largest telescope that ever was! Good-bye, feet!” (for when she looked down at her feet, they seemed to be almost out of sight, they were getting so far off). “Oh, my poor little feet, I wonder who will put on your shoes and stockings for you now, dears? I’m sure I shan’t be able! I shall be a great deal too far off to trouble myself about you: you must manage the best way you can;—but I must be kind to them,” thought Alice, “or perhaps they won’t walk the way I want to go! Let me see: I’ll give them a new pair of boots every Christmas.”

And she went on planning to herself how she would manage it. “They must go by the carrier,” she thought; “and how funny it’ll seem, sending presents to one’s own feet! And how odd the directions will look!

     Alice’s Right Foot, Esq.,
       Hearthrug,
         near the Fender,
           (with Alice’s love).
О боже, что за чушь я несу!”

В этот момент она ударилась головой о потолок зала: на самом деле она была уже более трёх метров в высоту. Она сразу же взяла маленький золотой ключик и поспешила к двери в сад.

Бедная Алиса! Она могла только лежать на боку и смотреть одним глазом в сад, но выбраться было ещё труднее, чем когда-либо: она села и снова заплакала.

— Тебе должно быть стыдно, — сказала Алиса, — такой замечательной девочке, как ты, — (она вполне могла это сказать), — не подобает так плакать! Немедленно прекрати, говорю тебе! Но она всё равно продолжала лить слёзы, пока вокруг неё не образовалась большая лужа глубиной около четырёх дюймов, которая доходила до середины коридора.

Через некоторое время она услышала вдалеке лёгкий топот и поспешно вытерла глаза, чтобы посмотреть, что происходит. Это был Белый Кролик, возвращавшийся, великолепно одетый, с парой белых лайковых перчаток в одной руке и большим веером в другой. Он бежал вприпрыжку, бормоча себе под нос: «О! Герцогиня, герцогиня! О! Она будет в ярости, если я заставлю её ждать!» Алиса была в таком отчаянии, что готова была обратиться за помощью к кому угодно. Поэтому, когда Кролик подошёл к ней, она начала тихим робким голосом: «Будьте так любезны, сэр…» Кролик резко вздрогнул, выронил белые лайковые перчатки и веер и со всех ног бросился наутёк в темноту.

Алиса взяла веер и перчатки и, поскольку в зале было очень жарко, всё время обмахивалась веером, продолжая говорить: «Боже мой, боже мой! Как всё странно сегодня! А вчера всё было как обычно. Интересно, не изменилась ли я за ночь? Дайте-ка подумать: была ли я такой же, когда проснулась сегодня утром? Кажется, я помню, что чувствовала себя немного по-другому». Но если я не такая, то возникает следующий вопрос: кто же я такая? Ах, это великая загадка! И она начала вспоминать всех знакомых детей своего возраста, чтобы понять, могла ли она измениться ради кого-то из них.

— Я уверена, что я не Ада, — сказала она, — потому что у неё волосы такие длинные, а у меня совсем не вьются; и я уверена, что я не Мейбл, потому что я знаю много всего, а она, о! она знает так мало! Кроме того, она — это она, а я — это я, и — о боже, как всё это странно! Я попробую вспомнить всё, что знала раньше. Дайте-ка подумать: четырежды пять — это двенадцать, а четырежды шесть — это тринадцать, а четырежды семь — о боже! При таком темпе я никогда не дойду до двадцати! Однако таблица умножения не имеет значения: давайте попробуем географию. Лондон — столица Парижа, а Париж — столица Рима, а Рим — нет, это всё не так, я уверена! Должно быть, меня перепутали с Мейбл! Я попробую сказать: «Как поживает малышка», — и она сложила руки на коленях, как будто повторяла урок, и начала повторять, но её голос звучал хрипло и странно, и слова выходили не такими, как раньше:

«Как маленький крокодил
Ухаживает за своим блестящим хвостом
И льёт воды Нила
На каждую золотую чешуйку!

«Как весело он, кажется, ухмыляется,
Как аккуратно расправляет свои когти,
И приветствует маленьких рыбок
Своими мягко улыбающимися челюстями!»

— Я уверена, что это не те слова, — сказала бедная Алиса, и её глаза снова наполнились слезами, когда она продолжила: — В конце концов, я должна быть Мейбл, и мне придётся жить в том убогом маленьком домике, где почти не будет игрушек, с которыми можно играть, и о! столько уроков, которые нужно выучить! Нет, я всё решила: если я Мейбл, то останусь здесь! Бесполезно опускать головы и говорить: «Поднимись снова, дорогая!» Я только посмотрю вверх и скажу: «Кто же я тогда? Сначала скажи мне это, а потом, если мне понравится быть этим человеком, я поднимусь, а если нет, то останусь здесь, пока не стану кем-нибудь другим». Но, о боже! — воскликнула Алиса, внезапно разразившись слезами, — как бы я хотела, чтобы они опустили головы! Я так очень устала быть здесь совсем одна!

Сказав это, она посмотрела на свои руки и с удивлением обнаружила, что, пока она говорила, надела одну из маленьких белых кроличьих перчаток. «Как я могла это сделать? — подумала она. — Должно быть, я снова становлюсь маленькой». Она встала и подошла к столу, чтобы измерить себя, и обнаружила, что, насколько она могла судить, её рост составлял около двух футов, и она продолжала быстро уменьшаться. Вскоре она поняла, что причиной этого был веер, который она держала в руках, и поспешно уронила его, чтобы не уменьшиться совсем.

— Едва не погибла! — сказала Алиса, сильно напуганная внезапной переменой, но очень довольная тем, что всё ещё жива. — А теперь в сад! — и она со всех ног бросилась обратно к маленькой дверце. Но, увы! маленькая дверца снова была заперта, а маленький золотой ключик лежал на стеклянном столике, как и прежде. — Всё хуже, чем когда-либо, — подумала бедная девочка, — ведь я никогда не была такой маленькой, никогда! И я заявляю, что это очень плохо!

Когда она произнесла эти слова, её нога поскользнулась, и в следующее мгновение — плюх! — она оказалась по подбородок в солёной воде. Первой её мыслью было, что она каким-то образом упала в море, «и в таком случае я могу вернуться по железной дороге», — сказала она себе. (Алиса однажды в жизни была на море и пришла к общему выводу, что куда бы ты ни отправился на английском побережье, везде найдёшь несколько купальных кабинок в море, детей, копающихся в песке деревянными лопатками, ряд пансионатов, а за ними — железнодорожную станцию.) Однако вскоре она поняла, что находится в луже слёз, которые она выплакала, когда была ростом в три метра.

— Лучше бы я не плакала так сильно! — сказала Алиса, плавая в воде и пытаясь найти выход. — Теперь я, наверное, буду наказана за это тем, что утону в собственных слезах! Это будет странно, конечно! Однако сегодня всё странно.

В этот момент она услышала, как что-то плещется в пруду неподалёку, и подплыла ближе, чтобы посмотреть, что это. Сначала она подумала, что это, должно быть, морж или бегемот, но потом вспомнила, какой маленькой она стала, и вскоре поняла, что это всего лишь мышь, которая, как и она, провалилась в воду.

“А теперь, - подумала Алиса, - был бы какой-нибудь толк поговорить с этой мышью?” Здесь, внизу, все настолько заброшено, что я думаю, весьма вероятно, что оно может разговаривать: во всяком случае, нет ничего плохого в том, чтобы попытаться. И она начала: “О Мышка, знаешь ли ты выход из этого пруда? Я очень устала плавать здесь, о Мышка!” (Алиса подумала, что, должно быть, так и нужно говорить с мышью: она никогда раньше так не делала, но вспомнила, что в латинской грамматике своего брата видела: «Мышь — о мыши — к мыши — мышь — о мышь!») Мышь посмотрела на неё довольно любопытно и, как ей показалось, подмигнула одним из своих маленьких глаз, но ничего не сказала.

“Возможно, он не понимает по-английски”, “ подумала Алиса. "Осмелюсь предположить, что это французская мышь, пришедшая с Вильгельмом Завоевателем”. (Поскольку, при всем ее знании истории, Алиса не имела четкого представления, как давно что-либо произошло.) Поэтому она начала снова: “Où est ma chatte?” это было первое предложение в ее учебнике французского. Мышонок внезапно выпрыгнул из воды и, казалось, задрожал всем телом от страха. — О, прошу прощения! — поспешно воскликнула Алиса, испугавшись, что задела чувства бедного животного. — Я совсем забыла, что ты не любишь кошек.

— Не люблю кошек! — пронзительно и страстно закричала Мышь. — Тебе бы понравились кошки, если бы ты была на моём месте?

— Ну, может быть, и нет, — сказала Алиса успокаивающим тоном, — не сердись из-за этого. И всё же я бы хотела показать тебе нашу кошку Дину: думаю, тебе бы понравились кошки, если бы ты её увидела. Она такая милая и спокойная, — продолжала Алиса, полушёпотом, лениво плавая в пруду, — и она так приятно мурлычет у огня, облизывая лапки и умывая мордочку, и она такая мягкая, когда её гладишь, и она так хорошо ловит мышей — о, прошу прощения! — снова воскликнула Алиса, потому что на этот раз Мышь вся ощетинилась, и она была уверена, что та действительно обиделась. — Мы больше не будем говорить о ней, если ты не хочешь.

— Мы, конечно! — воскликнул Мышонок, дрожащий с головы до хвоста. — Как будто я стал бы говорить на такую тему! Наша семья всегда ненавидела кошек: мерзких, низких, вульгарных тварей! Не позволяй мне больше слышать это имя!

— Конечно, не буду! — сказала Алиса, торопясь сменить тему разговора. — А вы… вы любите… собак? Мышь не ответила, и Алиса с жаром продолжила: — Рядом с нашим домом есть такая милая маленькая собачка, я бы хотела вам её показать! Такой маленький, с блестящими глазами, терьер, знаете ли, с такой длинной кудрявой коричневой шерстью! И он приносит вещи, когда вы их бросаете, и он сидит и просит есть, и делает ещё много чего — я и половины не могу припомнить — и он принадлежит фермеру, знаете ли, и он говорит, что он такой полезный, что стоит сто фунтов! Он говорит, что он убивает всех крыс и… о боже! — воскликнула Алиса с грустью в голосе. — Боюсь, я снова его обидела! Потому что Мышь плыла от неё изо всех сил и поднимала в бассейне настоящий бунт.

Поэтому она тихо позвала его: «Мышонок, дорогой! Вернись, пожалуйста, и мы больше не будем говорить о кошках и собаках, если они тебе не нравятся!» Услышав это, Мышонок развернулся и медленно поплыл обратно к ней. Его мордочка была совсем бледной (от волнения, подумала Алиса), и он сказал тихим дрожащим голосом: «Давай доплывём до берега, и тогда я расскажу тебе свою историю, и ты поймёшь, почему я ненавижу кошек и собак».

Было самое время уходить, потому что бассейн был переполнен птицами и животными, которые упали в него: там были Утка и Дронт, Лори и Орленок и несколько других любопытных созданий. Алиса пошла впереди, и вся компания поплыла к берегу.

ГЛАВА III.
Предвыборная гонка и долгая история
Они и впрямь представляли собой странную компанию, собравшуюся на берегу: птицы с взъерошенными перьями, животные с прилипшей к телу шерстью, все мокрые, недовольные и несчастные.

Первым вопросом, конечно же, было, как снова стать сухой: они посовещались на эту тему, и через несколько минут Элис показалось вполне естественным, что она разговаривает с ними как со старыми знакомыми, словно знала их всю жизнь. В самом деле, она довольно долго спорила с Лори, который в конце концов надулся и сказал только: «Я старше тебя и должен знать лучше». Но Элис не согласилась с этим, не узнав, сколько ему лет, а поскольку Лори наотрез отказался говорить, больше нечего было и сказать.

Наконец Мышь, которая, по-видимому, была среди них главным, крикнула: «Сядьте все и послушайте меня! Я скоро вас высушу!» Все сразу сели в большое кольцо, а Мышь оказалась в центре. Алиса с тревогой смотрела на неё, потому что была уверена, что сильно простудится, если не высохнет в ближайшее время.

— Кхм! — с важным видом сказал Мышь. — Вы все готовы? Это самая скучная история из всех, что я знаю. Прошу тишины, пожалуйста! «Вильгельм Завоеватель, чьё дело поддерживал папа римский, вскоре подчинил себе англичан, которые нуждались в лидерах и в последнее время привыкли к узурпации власти и завоеваниям. Эдвин и Моркар, графы Мерсии и Нортумбрии…»

“ Фу! ” вздрогнув, сказал Лори.

— Прошу прощения! — сказал Мышь, нахмурившись, но очень вежливо. — Вы заговорили?

“ Только не я! ” поспешно возразил Лори.

— Я думал, что вы знаете, — сказал Мышь. — Я продолжаю. «Эдвин и Моркар, графы Мерсии и Нортумбрии, выступили в его поддержку, и даже Стиганд, патриотически настроенный архиепископ Кентерберийский, счёл целесообразным…»

“Нашел что?” - спросила Утка.

— Нашёл это, — довольно сердито ответил Мышь. — Конечно, ты знаешь, что значит «это».

— Я достаточно хорошо знаю, что значит «это», когда я что-то нахожу, — сказала Утка. — Обычно это лягушка или червяк. Вопрос в том, что нашёл архиепископ?

Мышь не обратила внимания на этот вопрос и поспешно продолжила: «— счёл целесообразным отправиться с Эдгаром Этелингом на встречу с Вильгельмом и предложить ему корону. Поначалу Вильгельм вёл себя сдержанно. Но наглость его норманнов… Как у тебя дела, дорогая? — продолжила она, повернувшись к Алисе.

— Как всегда, мокрая, — меланхолично сказала Алиса. — Кажется, это меня совсем не сушит.

— В таком случае, — торжественно произнёс Додо, вставая, — я предлагаю прервать заседание и немедленно принять более решительные меры.

— Говори по-английски! — сказал Орлёнок. — Я не знаю значения и половины этих длинных слов, и, более того, я не думаю, что ты их знаешь! И Орлёнок наклонил голову, чтобы скрыть улыбку: некоторые другие птицы громко захихикали.

— Я собирался сказать, — обиженно произнёс Додо, — что лучше всего было бы обсушиться с помощью скачек.

— Что такое «Кокус-рейс»? — спросила Алиса. Не то чтобы ей очень хотелось это знать, но Додо сделал паузу, как будто считал, что кто-то должен заговорить, а никто другой, похоже, не собирался ничего говорить.

— Ну что ж, — сказал Додо, — лучший способ объяснить это — сделать самому. (И, поскольку вам, возможно, захочется попробовать это самим как-нибудь зимним днём, я расскажу вам, как это сделал Додо.)

Сначала он нарисовал что-то вроде беговой дорожки в форме круга («точная форма не имеет значения», — сказал он), а затем расставил всех участников вдоль дорожки, тут и там. Не было никаких «Раз, два, три, вперёд», но они начинали бежать, когда им вздумается, и останавливались, когда им вздумается, так что было нелегко понять, когда забег закончился. Однако, когда они пробежали примерно полчаса и снова стали сухими, Додо вдруг закричал: «Забег окончен!» — и все столпились вокруг него, тяжело дыша и спрашивая: «Но кто победил?»

На этот вопрос Додо не мог ответить, не задумавшись, и долго сидел, прижав палец ко лбу (в такой позе обычно изображают Шекспира на портретах), пока остальные молча ждали. Наконец Додо сказал: «Все победили, и у всех должны быть призы».

«Но кто будет вручать призы?» — спросил целый хор голосов.

— Ну, она, конечно, — сказал Додо, указывая на Алису одним пальцем, и все сразу столпились вокруг неё, растерянно выкрикивая: «Призы! Призы!»

Алиса не знала, что делать, и в отчаянии сунула руку в карман, вытащила коробку с конфетами (к счастью, солёная вода в неё не попала) и раздала их в качестве призов. Каждому досталось ровно по одной.

— Но у неё самой должен быть приз, — сказала Мышь.

“Конечно”, - очень серьезно ответил Дронт. “Что еще у тебя в кармане?” он продолжил, повернувшись к Алисе.

“Всего лишь наперсток”, - печально сказала Алиса.

“Передай это сюда”, - сказал Дронт.

Затем они снова столпились вокруг неё, а Додо торжественно преподнёс ей напёрсток, сказав: «Мы просим вас принять этот изящный напёрсток». Когда он закончил свою короткую речь, все зааплодировали.

Алиса сочла всё это очень нелепым, но они все выглядели такими серьёзными, что она не осмелилась рассмеяться. И, поскольку она не могла придумать, что сказать, она просто поклонилась и взяла напёрсток, стараясь выглядеть как можно серьёзнее.

Следующим делом было съесть конфетки: это вызвало некоторый шум и замешательство, так как крупные птицы жаловались, что не могут попробовать свои, а маленькие подавились, и их пришлось похлопать по спине. Однако, наконец, все закончилось, и они снова сели в круг и стали умолять Мышонка рассказать им еще что-нибудь.

— Ты обещала рассказать мне свою историю, — сказала Алиса, — и почему ты ненавидишь C и D, — добавила она шёпотом, боясь, что он снова обидится.

— Моя история долгая и печальная! — сказала Мышь, повернувшись к Алисе и вздохнув.

— Это длинный хвост, конечно, — сказала Алиса, с удивлением глядя на хвост Мыши, — но почему ты называешь его грустным? И она продолжала размышлять об этом, пока Мышь говорила, так что её представление о сказке было примерно таким:

 «Фьюри сказал мыши, которую он встретил в доме: «Давай обратимся в суд: я буду обвинять тебя. — Ну же,  я не приму отказа; мы должны провести суд, потому что сегодня утром мне нечего делать».
 Мышь сказала
 псу: «Такое
 разбирательство,
 дорогой сэр,
 без
 присяжных
 и судьи,
 было бы пустой тратой
 времени».
 «Я буду судьёй, я буду
 присяжными»,
 — сказала
 хитрая старая Фурия:
 «Я рассмотрю
 дело целиком
 и
 приговорю
 вас к смерти».
— Ты не слушаешься! — строго сказала Мышь Алисе. — О чём ты думаешь?

— Прошу прощения, — очень вежливо сказала Алиса, — вы, кажется, дошли до пятого поворота?

— Нет! — воскликнула Мышь резко и очень сердито.

— Узелок! — сказала Алиса, всегда готовая быть полезной, и с тревогой огляделась. — О, позвольте мне помочь развязать его!

— Я не собираюсь ничего подобного делать, — сказала Мышь, вставая и уходя. — Ты оскорбляешь меня, говоря такую чушь!

— Я не это имела в виду! — взмолилась бедная Алиса. — Но ты так легко обижаешься, знаешь ли!

Мышонок только зарычал в ответ.

— Пожалуйста, вернись и закончи свой рассказ! — крикнула ему вслед Алиса, и все остальные хором подхватили: «Да, пожалуйста!» Но Мышь лишь нетерпеливо покачал головой и пошёл чуть быстрее.

«Как жаль, что он не остался!» — вздохнула Лори, как только он скрылся из виду, и старая Крэб воспользовалась случаем, чтобы сказать своей дочери: «Ах, дорогая! Пусть это будет тебе уроком: никогда не теряй свой самообладание!» «Придержи язык, мама!» — немного резко ответила юная Крэб. «Ты и так испытываешь терпение устрицы!»

— Как бы я хотела, чтобы наша Дина была здесь, — сказала Алиса вслух, ни к кому конкретно не обращаясь. — Она бы быстро всё вернула на свои места!

— А кто такая Дина, если позволите задать вопрос? — сказала Лори.

Алиса охотно ответила, потому что всегда была готова поговорить о своём питомце: «Дина — наша кошка. И она так ловко ловит мышей, что просто не верится! И о, если бы вы только видели, как она гоняется за птицами! Она съест маленькую птичку, даже не взглянув на неё!»

Эта речь произвела заметную сенсацию среди членов партии. Некоторые птицы сразу же улетели: одна старая сорока начала очень тщательно кутаться, заметив: “Мне действительно пора домой; ночной воздух не подходит для моего горла!” А канарейка дрожащим голосом позвала своих детишек: “Уходите, мои дорогие! Вам всем давно пора в постель! Под разными предлогами они все разошлись, и вскоре Алиса осталась одна.

“Лучше бы я не упоминала Дайну!” - сказала она себе меланхоличным тоном. “Похоже, она никому здесь не нравится, и я уверена, что она лучшая кошка в мире!" О, моя дорогая Дина! Интересно, увижу ли я тебя когда-нибудь еще! И тут бедная Алиса снова заплакала, потому что почувствовала себя очень одинокой и подавленной. Однако вскоре она снова услышала вдалеке тихий топот и с надеждой подняла голову, почти уверенная, что Мышонок передумал и возвращается, чтобы закончить свою историю.

ГЛАВА IV.
Кролик присылает маленький счет
Это был Белый Кролик, который медленно трусил обратно и тревожно оглядывался по сторонам, как будто что-то потерял. Она услышала, как он бормочет себе под нос: «Герцогиня! Герцогиня! О, мои бедные лапки! О, моя шёрстка и усы! Она добьётся моей казни, это уж точно! Интересно, где я мог их обронить?» Алиса сразу догадалась, что он ищет веер и пару белых лайковых перчаток, и добродушно начала искать их, но их нигде не было видно — казалось, всё изменилось с тех пор, как она плавала в бассейне, а большой зал со стеклянным столом и маленькой дверью полностью исчез.

Очень скоро Кролик заметил Алису, когда она ходила на охоту, и сердито окликнул ее: “Мэри Энн, что ты здесь делаешь? Сию же минуту сбегай домой и принеси мне пару перчаток и веер! Быстро, сейчас же!” И Алиса была так сильно напугана, что сразу же побежала в том направлении, на которое он указывал, не пытаясь объяснить допущенную им ошибку.

«Он принял меня за горничную, — сказала она себе, убегая. — Как же он удивится, когда узнает, кто я такая! Но я лучше заберу у него веер и перчатки — если, конечно, смогу их найти». Сказав это, она подошла к аккуратному маленькому домику, на двери которого висела блестящая медная табличка с выгравированной надписью «У. Кролик». Она вошла, не постучавшись, и поспешила наверх, очень боясь встретить настоящую Мэри Энн и быть выгнанной из дома до того, как она найдёт веер и перчатки.

“Как странно, ” сказала себе Алиса, “ отправлять сообщения для кролика! Я полагаю, что следующей Дина будет отправлять сообщения мне!” И она начала представлять себе, что произойдет дальше: “Мисс Элис! Немедленно идите сюда и приготовьтесь к прогулке!’ - "Иду через минуту, сестра! Но я должен проследить, чтобы мышь не выбралась наружу. Только я не думаю, — продолжила Алиса, — что они позволили бы Дине остановиться в доме, если бы она начала так командовать людьми!

К этому времени она нашла путь в опрятную маленькую комнату со столиком у окна, на котором (как она и надеялась) лежали веер и две-три пары крошечных белых лайковых перчаток. Она взяла веер и пару перчаток и уже собиралась выйти из комнаты, когда её взгляд упал на маленькую бутылочку, стоявшую рядом с зеркалом. На этот раз на ней не было этикетки с надписью «ВЫПЕЙ МЕНЯ», но она всё равно откупорила её и поднесла к губам. «Я знаю, что что-то интересное обязательно произойдёт, — сказала она себе, — когда я что-нибудь съем или выпью, так что я просто посмотрю, что делает эта бутылочка. Я очень надеюсь, что она снова сделает меня большой, потому что я действительно устала быть такой крошечной!»

Так и случилось, и гораздо быстрее, чем она ожидала: не успела она выпить и половины бутылки, как почувствовала, что упирается головой в потолок, и ей пришлось наклониться, чтобы не сломать себе шею. Она поспешно поставила бутылку на пол, сказав себе: «Этого вполне достаточно — надеюсь, я больше не вырасту — как бы то ни было, я не могу выйти через дверь — лучше бы я не пила так много!»

Увы! было уже слишком поздно об этом мечтать! Она продолжала расти и расти и вскоре уже стояла на коленях на полу: через минуту для этого не осталось места, и она попробовала лечь, прислонившись одним локтем к двери, а другой рукой обхватив голову. Но она продолжала расти и в качестве последнего средства высунула одну руку из окна, а одну ногу поставила на дымоход и сказала себе: «Теперь я больше ничего не могу сделать, что бы ни случилось». Что будет со мной?”

К счастью для Алисы, маленькая волшебная бутылочка подействовала в полной мере, и она не стала больше: всё равно ей было очень неудобно, и, поскольку, казалось, у неё не было ни единого шанса снова выбраться из комнаты, неудивительно, что она чувствовала себя несчастной.

«Дома было гораздо приятнее, — подумала бедная Алиса, — когда не нужно было постоянно расти и уменьшаться в размерах и подчиняться приказам мышей и кроликов. Я почти жалею, что спустилась в кроличью нору, и всё же, и всё же, знаете, это довольно любопытно, такая вот жизнь! Я гадаю, что могло со мной случиться! Когда я читала сказки, мне казалось, что такого не бывает, а теперь я сама в одной из них!» О мне должна быть написана книга, обязательно должна! И когда я вырасту, я напишу её — но я уже выросла, — добавила она печальным тоном, — по крайней мере, здесь больше негде расти.

«Но тогда, — подумала Алиса, — неужели я никогда не стану старше, чем сейчас? Это было бы неплохо — никогда не стареть, но тогда — всегда учиться чему-то новому! О, мне бы это не понравилось!»

«О, глупая Алиса!» — ответила она сама себе. «Как ты можешь здесь учить уроки? Здесь едва хватает места тебе, а уж для учебников и подавно!»

И она продолжила, взявшись сначала за одну сторону, а потом за другую, и в целом у них получился настоящий разговор; но через несколько минут она услышала снаружи голос и остановилась, чтобы прислушаться.

— Мэри Энн! Мэри Энн! — раздался голос. — Принеси мне немедленно мои перчатки! Затем послышался лёгкий топот ног по лестнице. Алиса поняла, что это Кролик пришёл искать её, и задрожала так, что затрясся весь дом, совершенно забыв, что теперь она в тысячу раз больше Кролика и у неё нет причин его бояться.

Вскоре Кролик подошёл к двери и попытался её открыть, но, поскольку дверь открывалась внутрь, а Алиса крепко прижималась к ней локтем, эта попытка не увенчалась успехом. Алиса услышала, как Кролик сказал сам себе: «Тогда я обойду дом и залезу в окно».

“Этого ты не сделаешь!” - подумала Алиса и, подождав, пока ей не показалось, что она слышит Кролика прямо под окном, внезапно вытянула руку и сделала рывок в воздухе. Она ни за что не ухватилась, но услышала негромкий вскрик, падение и звон разбитого стекла, из чего сделала вывод, что, вполне возможно, оно упало в рамку для огурцов или что-то в этом роде.

Затем раздался сердитый голос Кролика: «Пэт! Пэт! Где ты?» А потом голос, которого она никогда раньше не слышала: «Конечно, я здесь! Ищу яблоки, ваша честь!»

— Вот ещё, яблоки искать! — сердито сказал Кролик. — Вот! Иди сюда и помоги мне выбраться отсюда! (Снова звон разбитого стекла.)

“ А теперь скажи мне, Пэт, что это там, в витрине?

— Конечно, это рука, ваша честь! (Он произнёс это как «аррум».)

— Рука, ты, придурок! Кто-нибудь когда-нибудь видел такую огромную руку? Да она же занимает всё окно!

— Конечно, так и есть, ваша честь, но для всего этого нужна рука.

— Ну, в любом случае, ему там не место: иди и убери его!

После этого наступило долгое молчание, и Алиса могла слышать только шепот время от времени; например: “Конечно, мне это совсем не нравится, ваша честь, совсем, совсем!” “Делай, как я тебе говорю, ты трус!” и, наконец, она снова вытянула руку и сделала еще один рывок в воздухе. На этот раз раздались два негромких вскрика и еще звон разбитого стекла. “Сколько же здесь, должно быть, рамок для огурцов!” - подумала Алиса. “Интересно, что они будут делать дальше! Что касается того, чтобы вытащить меня из окна, я бы только хотел, чтобы они смогли! Я уверен, что не хочу больше здесь оставаться!

Она подождала немного, но больше ничего не услышала. Наконец до неё донёсся грохот маленьких тележек и гул множества голосов, говоривших одновременно. Она разобрала слова: «Где другая лестница? — Я не взял с собой больше одной; другая у Билла. Билл! Принеси её сюда, парень! — Вот, поставь их в угол. Нет, сначала свяжи их вместе — они ещё недостаточно высокие. О! с ними все будет в порядке; не будь привередливым — Сюда, Билл! держись за эту веревку — Выдержит ли крыша? — Осторожно, шифер расшатался — О, он падает! Головы ниже!” (громкий треск) — “Итак, кто это сделал?— Полагаю, это был Билл — Кто спустится в трубу?—Нет, я не буду! Ты сделай это!— Тогда этого я не сделаю!— Билл, спускайся… Вот, Билл! Хозяин говорит, что ты должен спуститься по трубе!

— О! Значит, Биллу придётся спуститься по дымоходу, да? — сказала Алиса сама себе. — Как неловко, они, кажется, взвалили всё на Билла! Я бы ни за что не оказалась на месте Билла: этот дымоход, конечно, узкий, но я думаю, что смогу немного подпрыгнуть!

Она просунула ногу как можно дальше в дымоход и подождала, пока не услышала, как маленькое животное (она не могла понять, что это за зверь) скребётся и возится в дымоходе прямо над ней. Тогда, сказав себе: «Это Билл», она резко ударила ногой и стала ждать, что будет дальше.

Первое, что она услышала, был общий хор голосов: «А вот и Билл!» Затем раздался голос Кролика: «Поймай его, ты, у изгороди!» Затем наступила тишина, а потом снова послышались голоса: «Подними ему голову — теперь бренди — не задуши его — как всё прошло, старина? Что с тобой случилось? Расскажи нам всё!»

В конце раздался слабый писклявый голос («Это Билл», — подумала Алиса). «Ну, я почти ничего не знаю… Больше ничего, спасибо, мне уже лучше… но я слишком взволнован, чтобы рассказывать… Я знаю только, что что-то налетело на меня, как чёртик из табакерки, и я взлетел, как ракета!»

“Так ты и сделал, старина!” - сказали остальные.

— Мы должны сжечь дом дотла! — раздался голос Кролика, и Алиса закричала изо всех сил: — Если вы это сделаете, я натравлю на вас Дину!

Воцарилась мёртвая тишина, и Алиса подумала про себя: «Интересно, что они будут делать дальше! Если бы у них был хоть какой-то здравый смысл, они бы сняли крышу». Через минуту или две они снова начали двигаться, и Алиса услышала, как Кролик сказал: «Для начала хватит и тачки».

«Тачка, полная чего?» — подумала Алиса, но ей не пришлось долго сомневаться, потому что в следующее мгновение в окно с грохотом посыпался град мелких камешков, и некоторые из них попали ей в лицо. «Я этому положу конец», — сказала она себе и крикнула: «Лучше не делай этого снова!» — после чего снова воцарилась мёртвая тишина.

Алиса с некоторым удивлением заметила, что камешки, лежащие на полу, превращаются в маленькие пирожные, и ей в голову пришла блестящая идея. «Если я съем одно из этих пирожных, — подумала она, — то мой размер точно немного изменится; а поскольку я не могу стать больше, то, наверное, стану меньше».

Поэтому она проглотила один из пирожных и с радостью обнаружила, что сразу же начала уменьшаться. Как только она стала достаточно маленькой, чтобы пролезть в дверь, она выбежала из дома и увидела, что снаружи её ждёт целая толпа маленьких животных и птиц. Бедный маленький Ящер Билл стоял посредине, а две морские свинки держали его и поили из бутылочки. Они все набросились на Алису, как только она появилась, но она убежала так быстро, как только могла, и вскоре оказалась в безопасности в густом лесу.

«Первое, что я должна сделать, — сказала Алиса сама себе, бродя по лесу, — это снова вырасти до своего нормального размера, а второе — найти дорогу в тот прекрасный сад. Думаю, это будет лучший план».

Это был, без сомнения, отличный план, очень аккуратный и простой. Единственная трудность заключалась в том, что она не имела ни малейшего представления о том, как его осуществить. Пока она с тревогой оглядывалась по сторонам, над её головой раздался резкий лай, и она поспешно подняла голову.

Огромный щенок смотрел на нее сверху вниз большими круглыми глазами и слабо протягивал одну лапу, пытаясь дотронуться до нее. “Бедняжка!” - сказала Алиса умоляющим тоном и изо всех сил попыталась свистнуть ему; но она все время была ужасно напугана мыслью, что он может быть голоден, и в этом случае он, скорее всего, съест ее, несмотря на все ее уговоры.

Едва сознавая, что она делает, она подобрала кусочек палки и протянула его щенку; после чего щенок подпрыгнул в воздух всеми лапами сразу, с восторженным визгом, и бросился к палке, притворившись, что треплет ее; затем Алиса нырнула за большой чертополох, чтобы ее не задавили; и в тот момент, когда она появилась с другой стороны, щенок снова бросился к палке и кувыркнулся кубарем, торопясь схватить ее; затем Алиса, думая, что это очень похоже на игру с ломовая лошадь, каждую минуту ожидая, что ее растопчут, снова обежала вокруг чертополоха; тогда щенок начал серию коротких атак на палку, каждый раз отбегая совсем немного вперед и далеко назад, и все это время хрипло лаял, пока, наконец, не сел на приличном расстоянии, тяжело дыша, с высунутым изо рта языком и полузакрытыми большими глазами.

Это показалось Алисе хорошей возможностью сбежать, и она сразу же бросилась бежать, пока не устала и не запыхалась, а лай щенка не стал совсем тихим вдалеке.

“И все же какой это был милый маленький щенок!” - сказала Алиса, прислонившись к лютику, чтобы отдохнуть, и обмахиваясь одним из листьев. “Мне бы очень понравилось учить его трюкам, если бы — если бы я только была подходящего размера для этого! О боже! Я почти забыла, что мне снова предстоит повзрослеть! Дай—ка подумать - как можно с этим справиться? Я полагаю, мне следует что-нибудь съесть или выпить, но главный вопрос в том, что именно?”

Главный вопрос, конечно, заключался в том, что? Алиса посмотрела вокруг себя на цветы и травинки, но не увидела ничего, что выглядело бы подходящим для еды или питья в данных обстоятельствах. Рядом с ней рос большой гриб, примерно такой же высоты, как она сама; и когда она заглянула под него, по обе стороны от него и за ним, ей пришло в голову, что она могла бы также посмотреть, что находится на его верхушке.

Она привстала на цыпочки, заглянула за край гриба и сразу же увидела большую синюю гусеницу, которая сидела на верхушке, сложив руки на груди, спокойно покуривала длинный кальян и не обращала на неё ни малейшего внимания.

ГЛАВА V.
Совет от Гусеницы
Гусеница и Алиса некоторое время молча смотрели друг на друга: наконец Гусеница вынула изо рта трубку и обратилась к ней вялым, сонным голосом.

“Кто ты?” - спросила Гусеница.

Это было не самое воодушевляющее начало разговора. Алиса довольно робко ответила: «Я… я едва ли знаю, сэр, прямо сейчас… по крайней мере, я знаю, кем я была, когда проснулась сегодня утром, но, кажется, с тех пор меня несколько раз меняли».

— Что ты этим хочешь сказать? — строго спросила Гусеница. — Объяснись!

— Боюсь, я не могу объяснить сама, сэр, — сказала Алиса, — потому что я сама не своя, понимаете.

“Я не понимаю”, - сказала Гусеница.

— Боюсь, я не могу выразиться яснее, — очень вежливо ответила Алиса, — потому что я сама не могу этого понять. И когда в один день ты бываешь разных размеров, это очень сбивает с толку.

“Это не так”, - сказала Гусеница.

— Ну, может быть, ты ещё не нашла его, — сказала Алиса, — но когда тебе придётся превратиться в куколку — а ты когда-нибудь превратишься, — а потом в бабочку, я думаю, ты почувствуешь себя немного странно, не так ли?

“Ни капельки”, - ответила Гусеница.

— Ну, возможно, у вас могут быть другие чувства, — сказала Алиса. — Я знаю только, что мне это показалось бы очень странным.

— Ты! — презрительно сказала Гусеница. — Кто ты?

Это вернуло их к началу разговора. Алиса немного разозлилась из-за того, что Гусеница так очень коротко отвечала, и выпрямилась, сказав очень серьёзно: «Думаю, сначала ты должна сказать мне, кто ты такая».

“Почему?” - спросила Гусеница.

Это был ещё один загадочный вопрос, и, поскольку Алиса не могла придумать никакой веской причины, а Гусеница, казалось, пребывала в очень неприятном расположении духа, она отвернулась.

— Вернись! — крикнул ей вслед Гусеница. — Мне нужно кое-что важное сказать!

Это, конечно, звучало многообещающе: Алиса повернулась и вернулась снова.

“Держи себя в руках”, - сказала Гусеница.

— И это всё? — спросила Алиса, изо всех сил сдерживая гнев.

“Нет”, - сказала Гусеница.

Алиса подумала, что может подождать, раз ей больше нечем заняться, и, возможно, в конце концов он скажет ей что-нибудь стоящее. Несколько минут он пыхтел, ничего не говоря, но наконец развёл руки, снова вынул кальян изо рта и сказал: «Значит, ты думаешь, что изменился, да?»

— Боюсь, что так, сэр, — ответила Алиса. — Я уже не так хорошо запоминаю, как раньше, и не могу сохранять один и тот же размер больше десяти минут!

— Не могу вспомнить, что именно? — сказала Гусеница.

— Ну, я пыталась сказать «Как поживает маленькая трудолюбивая пчёлка», но получилось совсем не так! — ответила Алиса очень грустным голосом.

— Повтори: «Ты стар, отец Уильям, — сказала Гусеница.

Алиса сложила руки на груди и начала:—

— Вы уже старый, отец Уильям, — сказал молодой человек,
— и ваши волосы совсем поседели.
И всё же вы постоянно стоите на голове.
Вы думаете, в вашем возрасте это правильно?

«В юности, — ответил отец Уильям своему сыну,
— я боялся, что это может повредить мозг;
но теперь, когда я совершенно уверен, что у меня его нет,
я делаю это снова и снова».

— Вы стары, — сказал юноша, — как я уже упоминал,
и необычайно растолстели;
однако вы сделали сальто назад, входя в дверь.
Скажите, пожалуйста, с чего бы это?

«В юности, — сказал мудрец, тряхнув седыми локонами,
— я сохранял гибкость всех своих конечностей
с помощью этой мази — один шиллинг за баночку.
Позвольте мне продать вам пару баночек?»

— Вы стары, — сказал юноша, — и ваши челюсти слишком слабы,
чтобы пережёвывать что-то более твёрдое, чем сало.
И всё же вы съели гуся вместе с костями и клювом.
Как вам это удалось?

«В юности, — сказал его отец, — я обратился к закону
и в каждом деле спорил со своей женой;
и сила, которую это придало моей челюсти,
сохранилась до конца моей жизни».

— Вы стары, — сказал юноша, — и вряд ли можно предположить,
что ваш глаз так же зорок, как и прежде;
однако вы удерживали угря на кончике своего носа —
что сделало вас таким невероятно умным?

— Я ответил на три вопроса, и этого достаточно, —
сказал его отец. — Не важничай!
Думаешь, я могу весь день слушать эту чушь?
Уходи, или я спущу тебя с лестницы!

“Это неправильно сказано”, - сказала Гусеница.

— Боюсь, не совсем верно, — робко сказала Алиса, — некоторые слова перепутались.

— Это неправильно от начала и до конца, — решительно сказал Гусеница, и несколько минут все молчали.

Гусеница заговорила первой.

“Какого размера ты хочешь быть?” - спросил он.

— О, я не привередлива в выборе размера, — поспешно ответила Алиса, — просто не люблю так часто переодеваться.

“Я не знаю”, - сказала Гусеница.

Алиса ничего не ответила: ей никогда в жизни так много не возражали, и она почувствовала, что выходит из себя.

“Теперь ты довольна?” - спросила Гусеница.

— Что ж, я бы хотела быть немного выше, сэр, если вы не против, — сказала Алиса. — Три дюйма — это такой ужасный рост.

— Это действительно очень хорошая высота! — сердито сказала Гусеница, выпрямляясь во весь рост (она была ровно три дюйма в высоту).

— Но я к этому не привыкла! — жалобно воскликнула бедная Алиса. И подумала про себя: «Как бы мне хотелось, чтобы эти существа не были такими обидчивыми!»

— Со временем привыкнешь, — сказала Гусеница, сунула кальян в рот и снова закурила.

На этот раз Алиса терпеливо ждала, пока он снова заговорит. Через минуту или две Гусеница вынула трубку изо рта, зевнула раз или два и встряхнулась. Затем она спустилась с гриба и поползла прочь по траве, лишь бросив на ходу: «С одной стороны ты станешь выше, а с другой — ниже».

«Одна сторона чего? Другая сторона чего?» — подумала Алиса про себя.

— Из-за гриба, — сказала Гусеница, как будто она произнесла это вслух, и в следующий миг исчезла из виду.

Алиса задумчиво смотрела на гриб ещё с минуту, пытаясь понять, где у него верх, а где низ, но, поскольку он был идеально круглым, это оказалось очень трудно. Наконец она обхватила его руками и отломила по кусочку с каждой стороны.

«А теперь что это такое?» — сказала она себе и откусила кусочек с правой стороны, чтобы проверить эффект: в следующий миг она почувствовала сильный удар под подбородком: это было по ноге!

Она была сильно напугана этой внезапной переменой, но чувствовала, что нельзя терять ни минуты, так как она быстро уменьшалась в размерах, поэтому она сразу же принялась за дело, чтобы съесть часть другого кусочка. Её подбородок был так плотно прижат к ноге, что ей едва хватало места, чтобы открыть рот, но в конце концов ей это удалось, и она смогла проглотить кусочек с левой стороны.
— Ну вот, наконец-то моя голова свободна! — воскликнула Алиса с радостью, которая в следующий миг сменилась тревогой, когда она обнаружила, что её плечи куда-то делись: всё, что она могла видеть, когда посмотрела вниз, — это огромную шею, которая, казалось, поднималась, как стебель, из моря зелёных листьев, лежавших далеко внизу.

— Что это может быть за зелёная штука? — спросила Алиса. — И куда делись мои плечи? И о, мои бедные руки, почему я вас не вижу? — Она двигала ими, пока говорила, но, казалось, это не приносило никакого результата, кроме лёгкого покачивания далёких зелёных листьев.

Поскольку, казалось, не было никакой возможности поднять руки к голове, она попыталась опустить голову к ним и с радостью обнаружила, что её шея легко сгибается в любом направлении, как у змеи. Ей только что удалось изогнуть его в изящный зигзаг, и она собиралась нырнуть в листву, которая оказалась верхушками деревьев, под которыми она бродила, но резкое шипение заставило её поспешно отпрянуть: большой голубь подлетел к ней и яростно захлопал крыльями.

“Змей!” - закричал Голубь.

— Я не змея! — возмущённо сказала Алиса. — Оставьте меня в покое!

— Змея, я ещё раз говорю! — повторил Голубь, но уже более тихим голосом, и добавил с каким-то всхлипом: — Я перепробовал всё, но, кажется, ничего им не подходит!

— Я понятия не имею, о чём ты говоришь, — сказала Алиса.

— Я пробовала корни деревьев, и берега, и живые изгороди, — продолжала Голубка, не обращая на неё внимания, — но эти змеи! Им не угодишь!

Алиса всё больше и больше недоумевала, но решила, что нет смысла говорить что-то ещё, пока Голубка не закончит.

«Как будто мало забот с высиживанием яиц, — сказал Голубь, — но я должен днём и ночью высматривать змей! Да я за эти три недели ни разу не сомкнул глаз!»

— Мне очень жаль, что я вас расстроила, — сказала Алиса, которая начала понимать, что это значит.

— И как только я забрался на самое высокое дерево в лесу, — продолжил Голубь, повышая голос до крика, — и как только я подумал, что наконец-то избавлюсь от них, они, конечно же, спустились с неба! Тьфу, Змей!

— Но я не змея, говорю вам! — сказала Алиса. — Я… я…

— Ну-ка! Что ты такое? — сказал Голубь. — Я вижу, ты пытаешься что-то изобрести!

— Я… я маленькая девочка, — с сомнением произнесла Алиса, вспомнив, сколько раз она переодевалась за этот день.

— Ну и ну! — сказал Голубь с глубочайшим презрением в голосе. — Я повидал на своём веку немало маленьких девочек, но никогда не видел ни одной с такой шеей! Нет-нет! Ты змея, и отрицать это бесполезно. Полагаю, дальше ты скажешь мне, что никогда не пробовала яиц!

— Я конечно, пробовала яйца, — сказала Алиса, которая была очень правдивым ребёнком, — но, знаете ли, маленькие девочки едят яйца почти так же часто, как змеи.

— Я в это не верю, — сказал Голубь, — но если это так, то они — своего рода змеи, вот и всё, что я могу сказать.

Это была такая новая мысль для Алисы, что она на минуту-другую замолчала, и Голубь воспользовался этим, чтобы добавить: «Ты ищешь яйца, я это хорошо знаю, и какая мне разница, маленькая ты девочка или змея?»

— Для меня это очень важно, — поспешно сказала Алиса, — но я, как ни странно, не ищу яйца, а если бы и искала, то не хотела бы ваши: я не люблю их сырыми.

— Ну, тогда уходи! — угрюмо сказал Голубь и снова уселся в своё гнездо. Алиса пригнулась как можно ниже, чтобы не задеть ветки, но её шея всё равно то и дело запутывалась в них, и ей приходилось останавливаться и распутывать её. Через некоторое время она вспомнила, что всё ещё держит в руках кусочки гриба, и принялась за работу очень осторожно, откусывая сначала от одного, потом от другого, становясь то выше, то ниже, пока ей не удалось вернуться к своему обычному росту.

Она так давно не была похожа на человека нормального роста, что поначалу ей было довольно странно; но через несколько минут она привыкла и, как обычно, заговорила сама с собой. «Ну вот, половина моего плана выполнена! Как же все эти перемены сбивают с толку! Я никогда не знаю, какой буду в следующую минуту!» Однако я снова стала нормального размера. Теперь нужно попасть в тот прекрасный сад. Интересно, как это сделать? Сказав это, она вдруг оказалась на открытом месте, где стоял маленький домик высотой около метра. «Кто бы там ни жил, — подумала Алиса, — нехорошо будет, если я окажусь такого размера: я их напугаю до смерти!» Поэтому она снова начала грызть правый клык и не решалась подойти к дому, пока не уменьшилась в росте до девяти дюймов.

ГЛАВА VI.
Поросенок с перцем
Минуту или две она стояла, глядя на дом и размышляя, что делать дальше, как вдруг из леса выбежал лакей в ливрее (она решила, что это лакей, потому что он был в ливрее: в противном случае, судя по его лицу, она бы назвала его рыбой) и громко постучал в дверь костяшками пальцев. Ее открыл другой лакей в ливрее, с круглым лицом и большими, как у лягушки, глазами; и у обоих лакеев, как заметила Алиса, были напудренные волосы, которые вились по всей голове. Ей было очень любопытно узнать, в чем дело, и она немного отошла от леса, чтобы послушать.

Рыбный лакей достал из-под мышки большое письмо, почти такое же большое, как он сам, и передал его другому лакею, торжественно сказав: «Герцогине. Приглашение от королевы поиграть в крокет». Лягушачий лакей повторил тем же торжественным тоном, лишь немного изменив порядок слов: «От королевы. Приглашение герцогине поиграть в крокет».

Затем они оба низко поклонились, и их локоны переплелись.

Алиса так рассмеялась, что ей пришлось убежать обратно в лес, чтобы они её не услышали. Когда она выглянула снова, Рыбака уже не было, а другой сидел на земле у двери и тупо смотрел в небо.

Алиса робко подошла к двери и постучала.

“Стучать нет никакого смысла, ” сказал Лакей, “ и это по двум причинам. Во-первых, потому что я нахожусь по ту же сторону двери, что и вы; во-вторых, потому что внутри так шумно, что вас никто не может услышать ”. И, конечно, внутри стоял самый необычный шум — постоянный вой и чихание, и время от времени раздавался сильный грохот, как будто тарелка или чайник разбились вдребезги.

— Тогда, пожалуйста, — сказала Алиса, — как мне войти?

— В вашем стуке, возможно, был бы какой-то смысл, — продолжал Лакей, не обращая на неё внимания, — если бы между нами была дверь. Например, если бы вы были внутри, вы могли бы постучать, и я бы вас выпустил, знаете ли. Он всё время смотрел в небо, пока говорил, и это показалось Алисе крайне невежливым. «Но, возможно, он ничего не может с этим поделать, — сказала она себе, — его глаза находятся очень близко к макушке». Но, в любом случае, он мог бы ответить на вопросы. — Как мне войти? — повторила она вслух.

— Я буду сидеть здесь, — заметил лакей, — до завтрашнего дня.

В этот момент дверь дома открылась, и прямо в голову лакею вылетела большая тарелка: она задела его нос и разбилась вдребезги о дерево позади него.

— Или, может быть, на следующий день, — продолжил лакей тем же тоном, как будто ничего не случилось.

— Как мне войти? — снова спросила Алиса, на этот раз громче.

— Вы вообще собираетесь войти? — спросил лакей. — Это первый вопрос, знаете ли.

Это было, без сомнения, так, только Алисе не нравилось, когда ей об этом говорили. «Это просто ужасно, — пробормотала она про себя, — как все эти существа спорят. От этого можно сойти с ума!»

Дворецкий, похоже, счёл это хорошей возможностью повторить своё замечание с вариациями. «Я буду сидеть здесь, — сказал он, — то тут, то там, целыми днями».

“Но что же мне делать?” - спросила Алиса.

— Всё, что пожелаете, — сказал лакей и начал насвистывать.

— О, с ним бесполезно разговаривать, — в отчаянии сказала Алиса. — Он совершенно идиот! И она открыла дверь и вошла.

Дверь вела прямо в большую кухню, которая была полна дыма с одного конца до другого: герцогиня сидела на трёхногом табурете в центре, укачивая ребёнка; повар склонился над огнём, помешивая большой котёл, в котором, казалось, был суп.

«В этом супе определённо слишком много перца!» — сказала себе Алиса, стараясь не чихнуть.

В воздухе, конечно, было слишком много пыли. Даже герцогиня время от времени чихала, а что касается ребёнка, то он то чихал, то выл без передышки. Единственными, кто не чихал на кухне, были кухарка и большая кошка, которая сидела на очаге и улыбалась от уха до уха.

— Пожалуйста, скажите мне, — немного робко спросила Алиса, потому что не была уверена, что говорить первой — это вежливо, — почему ваша кошка так ухмыляется?

— Это чеширский кот, — сказала герцогиня, — и вот почему. Свинья!

Она произнесла последнее слово с такой внезапной яростью, что Алиса даже подпрыгнула, но в следующий миг поняла, что это было адресовано ребёнку, а не ей, поэтому она собралась с духом и продолжила:

«Я не знал, что чеширские коты всегда улыбаются; на самом деле, я не знал, что коты могут улыбаться».

— Они все могут, — сказала герцогиня, — и большинство из них так и делают.

— Я не знаю ни одного, — очень вежливо ответила Алиса, радуясь, что удалось завязать разговор.

— Вы мало что знаете, — сказала герцогиня, — и это факт.

Алисе совсем не понравился тон этого замечания, и она подумала, что лучше бы сменить тему разговора. Пока она пыталась придумать что-нибудь, кухарка сняла с огня котёл с супом и сразу же принялась швырять в герцогиню и ребёнка всё, что попадалось под руку: сначала — кочергу, затем — кастрюли, тарелки и блюда. Герцогиня не обращала на них внимания, даже когда они били её; а ребёнок уже так сильно кричал, что было невозможно сказать, больно ему от ударов или нет.

“О, пожалуйста, смотри, что ты делаешь!” - закричала Алиса, подпрыгивая от ужаса. “О, вот и его драгоценный носик!” - когда необычно большая кастрюля пролетела совсем рядом с ним и чуть не унесла его.

— Если бы каждый занимался своим делом, — хрипло прорычала герцогиня, — мир вращался бы гораздо быстрее.

“Which would not be an advantage,” said Alice, who felt very glad to get an opportunity of showing off a little of her knowledge. “Just think of what work it would make with the day and night! You see the earth takes twenty-four hours to turn round on its axis—”

“Talking of axes,” said the Duchess, “chop off her head!”

Alice glanced rather anxiously at the cook, to see if she meant to take the hint; but the cook was busily stirring the soup, and seemed not to be listening, so she went on again: “Twenty-four hours, I think; or is it twelve? I—”

“Oh, don’t bother me,” said the Duchess; “I never could abide figures!” And with that she began nursing her child again, singing a sort of lullaby to it as she did so, and giving it a violent shake at the end of every line:

«Грубо разговаривай со своим маленьким мальчиком
И бей его, когда он чихает:
Он делает это только для того, чтобы досадить,
Потому что знает, что это раздражает».

ПРИПЕВ.
(К которому присоединились повар и малыш):

“Вау! вау! вау!”

Пока герцогиня пела второй куплет, она продолжала яростно подбрасывать ребёнка вверх и вниз, и бедняжка так громко вопила, что Алиса едва могла расслышать слова:

«Я строго разговариваю со своим мальчиком,
бью его, когда он чихает;
ведь он может вдоволь насладиться
перцем, когда ему вздумается!»

ПРИПЕВ.

“Вау! вау! вау!”

— Вот! Можешь немного покормить его, если хочешь! — сказала герцогиня Алисе, бросая ей ребёнка. — Я должна пойти и подготовиться к игре в крокет с королевой, — и она поспешила выйти из комнаты. Повариха швырнула ей вслед сковородку, но та пролетела мимо.

Алиса поймала младенца с некоторым трудом, так как это было маленькое существо странной формы, раскинувшее ручки и ножки во все стороны, “совсем как морская звезда”, - подумала Алиса. Бедняжка фыркала, как паровоз, когда она поймала его, и все время сгибалась пополам и снова выпрямлялась, так что в целом в течение первой минуты или двух она изо всех сил старалась удержать его.

Как только она поняла, как правильно его кормить (а именно: свернуть его в клубок, а затем крепко держать за правое ухо и левую лапку, чтобы он не развернулся), она вынесла его на свежий воздух. «Если я не заберу это дитя с собой, — подумала Алиса, — они наверняка убьют его через день-другой. Разве не будет убийством оставить его здесь?» Она произнесла последние слова вслух, и малыш в ответ хрюкнул (к этому времени он перестал чихать). — Не хрюкай, — сказала Алиса, — это совсем не подобающий способ самовыражения.

Малыш снова хрюкнул, и Алиса с тревогой заглянула ему в лицо, чтобы понять, что с ним не так. Не могло быть никаких сомнений в том, что у него был очень вздернутый носик, гораздо больше похожий на рыло, чем на настоящий нос; кроме того, его глаза становились чрезвычайно маленькими для младенца: в целом Алисе совсем не понравился внешний вид этой штуковины. “Но, возможно, это были всего лишь рыдания”, - подумала она и снова заглянула ему в глаза, чтобы посмотреть, нет ли там слез.

Нет, слёз не было. — Если ты собираешься превратиться в свинью, моя дорогая, — серьёзно сказала Алиса, — я больше не буду с тобой разговаривать. Подумай об этом! Бедняжка снова всхлипнула (или хрюкнула, было непонятно), и некоторое время они шли молча.

Алиса только начала думать про себя: «Что же мне делать с этим существом, когда я принесу его домой?», как оно снова хрюкнуло, да так громко, что она с тревогой посмотрела ему в лицо. На этот раз ошибки быть не могло: это была не кто иная, как свинья, и Алиса почувствовала, что было бы нелепо нести её дальше.

Поэтому она опустила маленькое существо на землю и с облегчением увидела, как оно тихо убегает в лес. «Если бы оно выросло, — сказала она себе, — то стало бы ужасно уродливым ребёнком, но, думаю, из него получилась бы довольно симпатичная свинья». И она начала думать о других знакомых ей детях, которые могли бы стать отличными свиньями, и как раз говорила себе: «Если бы только знать, как их изменить», — когда вдруг с удивлением увидела Чеширского Кота, сидящего на ветке дерева в нескольких метрах от неё.

Кот только ухмыльнулся, увидев Алису. Он выглядел добродушным, подумала она, но у него были очень длинные когти и много зубов, так что она решила, что к нему нужно относиться с уважением.

— Чеширский Кот, — начала она довольно робко, так как совсем не была уверена, понравится ли ему это имя. Однако он лишь ухмыльнулся ещё шире. «Ну что ж, пока ему нравится», — подумала Алиса и продолжила: — Не подскажете ли вы мне, пожалуйста, в какую сторону мне отсюда идти?

— Это во многом зависит от того, куда вы хотите попасть, — сказал Кот.

“Мне все равно, где—” - сказала Алиса.

— Тогда неважно, в какую сторону ты пойдёшь, — сказал Кот.

— при условии, что я доберусь куда-нибудь, — добавила Алиса в качестве объяснения.

— О, ты обязательно это сделаешь, — сказала Кошка, — если будешь идти достаточно долго.

Алиса почувствовала, что это невозможно отрицать, и задала другой вопрос. — Что за люди здесь живут?

— В том направлении, — сказал Кот, махнув правой лапой, — живёт Шляпник, а в этом направлении, — махнув другой лапой, — живёт Мартовский Заяц. Можете навестить любого из них: они оба сумасшедшие.

— Но я не хочу идти среди сумасшедших, — заметила Алиса.

— О, с этим ничего не поделаешь, — сказал Кот. — Мы все здесь сумасшедшие. Я сумасшедший. Ты сумасшедший.

“Откуда ты знаешь, что я сумасшедшая?” - спросила Алиса.

— Должно быть, так, — сказал Кот, — иначе ты бы сюда не пришёл.

Элис не думала, что это что-то доказывает, но продолжила: «А откуда ты знаешь, что ты сумасшедший?»

— Начнём с того, — сказал Кот, — что собака не злая. Вы согласны с этим?

“Я полагаю, что да”, - сказала Алиса.

— Ну, тогда, — продолжил Кот, — видишь ли, собака рычит, когда злится, и виляет хвостом, когда довольна. Теперь я рычу, когда доволен, и виляю хвостом, когда злюсь. Поэтому я злюсь.

— Я называю это мурлыканьем, а не рычанием, — сказала Алиса.

— Называй это как хочешь, — сказал Кот. — Ты сегодня играешь в крокет с Королевой?

— Мне бы очень хотелось, — сказала Алиса, — но меня ещё не пригласили.

— Ты увидишь меня там, — сказал Кот и исчез.

Алиса не сильно удивилась этому, она уже привыкла к странным вещам, которые происходили с ней. Пока она смотрела на то место, где он был, он внезапно появился снова.

— Кстати, что стало с малышом? — спросил Кот. — Я чуть не забыл спросить.

— Она превратилась в свинью, — тихо сказала Алиса, как будто это было естественно.

— Я так и думал, — сказал Кот и снова исчез.

Алиса подождала немного, почти ожидая, что он появится снова, но он не появился, и через минуту или две она пошла в ту сторону, где, как говорили, жил Мартовский Заяц. «Я и раньше видела шляпников, — сказала она себе, — но Мартовский Заяц будет гораздо интереснее, и, возможно, сейчас, в мае, он не будет таким безумным — по крайней мере, не таким, как в марте». Сказав это, она подняла глаза и увидела, что Кот снова сидит на ветке дерева.

- Ты сказал “свинья” или "инжир"? - переспросил Кот.

— Я сказала «свинья», — ответила Алиса, — и я бы хотела, чтобы ты не появлялся и не исчезал так внезапно: от этого кружится голова.

— Хорошо, — сказал Кот, и на этот раз он исчезал довольно медленно, начиная с кончика хвоста и заканчивая ухмылкой, которая ещё какое-то время оставалась после того, как всё остальное исчезло.

«Что ж! Я часто видела кошек без улыбок, — подумала Алиса, — но улыбку без кошки! Это самое странное, что я когда-либо видела в своей жизни!»

Она прошла совсем немного, как вдруг увидела дом Мартовского Зайца: она подумала, что это, должно быть, тот самый дом, потому что трубы были похожи на заячьи уши, а крыша была покрыта мехом. Дом был таким большим, что она не решалась подойти ближе, пока не доела гриб с левой стороны и не поднялась на высоту около двух футов: даже тогда она подошла к дому довольно робко, говоря себе: «А вдруг он всё-таки сумасшедший!» Я почти жалею, что вместо этого не пошел к Шляпнику!

ГЛАВА VII.
Безумное чаепитие
Перед домом под деревом был накрыт стол, и Мартовский Заяц с Шляпником пили за ним чай. Соня сидела между ними и крепко спала, а двое других использовали её как подушку, положив на неё локти и разговаривая через её голову. «Соне очень неудобно, — подумала Алиса, — но, раз она спит, наверное, ей всё равно».

Стол был большим, но все трое теснились в одном его углу: «Места нет! Места нет!» — закричали они, увидев приближающуюся Алису. «Места предостаточно! — возмутилась Алиса и села в большое кресло в конце стола.

— Выпей немного вина, — ободряюще сказал Мартовский Заяц.

Элис оглядела весь стол, но на нем не было ничего, кроме чая. “Я не вижу никакого вина”, - заметила она.

“Здесь их нет”, - сказал Мартовский заяц.

— Тогда с твоей стороны было не очень вежливо предлагать это, — сердито сказала Алиса.

— Не очень-то вежливо с твоей стороны садиться без приглашения, — сказал Мартовский Заяц.

— Я не знала, что это ваш стол, — сказала Алиса. — Он накрыт на гораздо большее количество человек, чем на троих.

— Тебе нужно подстричься, — сказал Шляпник. Он уже некоторое время с большим любопытством смотрел на Алису, и это была его первая фраза.

— Вам следует научиться не делать личных замечаний, — сказала Элис с некоторой строгостью. — Это очень грубо.

Услышав это, Шляпник широко раскрыл глаза, но сказал только: «Почему ворон похож на письменный стол?»

«Ну вот, теперь мы повеселимся!» — подумала Алиса. «Я рада, что они начали загадывать загадки. — Кажется, я могу это угадать», — добавила она вслух.

— Вы хотите сказать, что думаете, будто можете найти ответ на этот вопрос? — спросил Мартовский Заяц.

“Именно так”, - сказала Алиса.

— Тогда вам следует сказать, что вы имеете в виду, — продолжил Мартовский Заяц.

— Да, — поспешно ответила Алиса, — по крайней мере, я имею в виду то, что говорю, — это одно и то же, знаете ли.

— Это совсем не одно и то же! — сказал Шляпник. — С таким же успехом можно сказать, что «я вижу то, что ем» — это то же самое, что «я ем то, что вижу»!

— С таким же успехом можно сказать, — добавил Мартовский Заяц, — что «мне нравится то, что я получаю» — это то же самое, что «я получаю то, что мне нравится»!

— С таким же успехом можно сказать, — добавил Соня, который, казалось, говорил во сне, — что «я дышу, когда сплю», — это то же самое, что «я сплю, когда дышу»!

— С вами то же самое, — сказал Шляпник, и на этом разговор оборвался, и все замолчали на минуту, пока Алиса вспоминала всё, что могла, о воронах и письменных столах, а вспомнить было почти нечего.

Шляпник первым нарушил молчание. — Какой сегодня день недели? — спросил он, повернувшись к Алисе. Он достал из кармана часы и с беспокойством смотрел на них, то и дело встряхивая и прикладывая к уху.

Алиса немного подумала, а затем сказала: “Четвертый”.

“Опоздали на два дня!” - вздохнул Шляпник. “Я говорил тебе, что масло не подойдет для работы!” добавил он, сердито глядя на Мартовского зайца.

— Это было лучшее масло, — кротко ответил Мартовский Заяц.

— Да, но, должно быть, туда попало и немного крошек, — проворчал Шляпник. — Не нужно было резать хлеб ножом для масла.

Мартовский Заяц взял часы и мрачно посмотрел на них, затем окунул их в чашку с чаем и снова посмотрел на них, но не смог придумать ничего лучше, чем сказать: «Знаете, это было лучшее масло».

Алиса с любопытством заглянула ему через плечо. — Какие забавные часы! — заметила она. — Они показывают день недели, но не показывают, который час!

— А зачем? — пробормотал Шляпник. — Ваши часы показывают, какой сейчас год?

— Конечно, нет, — с готовностью ответила Алиса, — но это потому, что он остаётся одним и тем же в течение долгого времени.

— Именно так и обстоит дело с моим, — сказал Шляпник.

Алиса была ужасно озадачена. Казалось, что в словах Шляпника нет никакого смысла, но при этом они были по-английски. — Я вас не совсем понимаю, — сказала она как можно вежливее.

— Соня снова спит, — сказал Шляпник и плеснул ей на нос немного горячего чая.

Соня нетерпеливо покачала головой и сказала, не открывая глаз: «Конечно, конечно; я как раз собиралась это сказать».

— Ты уже отгадала загадку? — спросил Шляпник, снова поворачиваясь к Алисе.

— Нет, я сдаюсь, — ответила Алиса. — А каков ответ?

“Я не имею ни малейшего представления”, - сказал Шляпник.

“Я тоже”, - сказал Мартовский Заяц.

Алиса устало вздохнула. — Думаю, ты могла бы потратить это время с большей пользой, — сказала она, — чем задавать загадки, на которые нет ответов.

— Если бы вы знали Время так же хорошо, как я, — сказал Шляпник, — вы бы не говорили о том, что его тратите впустую. Это он.

“Я не понимаю, что ты имеешь в виду”, - сказала Алиса.

— Конечно, не знаешь! — сказал Шляпник, презрительно покачав головой. — Осмелюсь предположить, что ты даже не разговаривал со Временем!

— Возможно, нет, — осторожно ответила Алиса, — но я знаю, что мне нужно отбивать ритм, когда я разучиваю музыку.

“А! вот и объяснение”, - сказал Шляпник. “Он не потерпит побоев. Теперь, если вы только будете поддерживать с ним хорошие отношения, он сделает с часами почти все, что вам заблагорассудится. Например, предположим, что сейчас девять часов утра, как раз время начинать уроки: вам нужно было бы только шепнуть Тайму подсказку, и время пошло бы по кругу в мгновение ока! Половина второго, пора ужинать!

(«Хотел бы я, чтобы это было так», — прошептал про себя Мартовский Заяц.)

— Это было бы здорово, конечно, — задумчиво сказала Алиса, — но тогда я не должна была бы испытывать голод, понимаете.

— Может, и не сразу, — сказал Шляпник, — но ты можешь тянуть до половины второго, сколько тебе вздумается.

“Это то, как ты справляешься?” Спросила Алиса.

Шляпник печально покачал головой. — Не я! — ответил он. — Мы поссорились в прошлом марте — как раз перед тем, как он сошёл с ума, знаете ли, — (указывая чайной ложкой на Мартовского Зайца) — это было на большом концерте, устроенном Королевой Червей, и мне пришлось петь

«Мерцай, мерцай, маленькая летучая мышь!
Как же мне интересно, чем ты занята!»

Может быть, вы знаете эту песню?

“Я слышала что-то подобное”, - сказала Алиса.

— Понимаете, — продолжал Шляпник, — это происходит так:

«Ты летишь над миром,
Словно поднос с чаем в небе.
Мерцай, мерцай…»

Тут соня встряхнулся и начал петь во сне: «Тинк, тинк, тинк, тинк» — и пел так долго, что им пришлось ущипнуть его, чтобы он замолчал.

— Ну, я едва успел закончить первый куплет, — сказал Шляпник, — как Королева вскочила и закричала: «Он убивает время! Отрубить ему голову!»

“Какая ужасная дикость!” - воскликнула Алиса.

— И с тех пор, — печально продолжил Шляпник, — он не делает ничего из того, о чём я его прошу! Теперь всегда шесть часов.

В голову Элис пришла блестящая идея. “Это причина, по которой здесь выставлено так много чайных принадлежностей?” - спросила она.

— Да, именно так, — со вздохом сказал Шляпник. — У нас всегда время пить чай, и мы не успеваем стирать между делом.

“Тогда, я полагаю, ты продолжаешь передвигаться?” - спросила Алиса.

— Именно так, — сказал Шляпник, — по мере того, как вещи изнашиваются.

— Но что произойдёт, когда вы снова вернётесь в начало? — осмелилась спросить Алиса.

— Давайте сменим тему, — зевая, перебил Мартовский Заяц. — Мне это надоело. Я голосую за то, чтобы юная леди рассказала нам историю.

— Боюсь, я не знаю ни одного, — сказала Алиса, слегка встревоженная этим предложением.

“Тогда это сделает Соня!” - закричали они оба. “Проснись, Соня!” И они ущипнули ее с обеих сторон одновременно.

Соня медленно открыл глаза. — Я не спал, — сказал он хриплым слабым голосом. — Я слышал каждое ваше слово.

“Расскажи нам сказку!” - попросил Мартовский заяц.

“Да, пожалуйста, сделай это!” - взмолилась Алиса.

— И поторопитесь, — добавил Шляпник, — иначе вы снова уснёте, не успев закончить.

— Жили-были три маленькие сестрички, — начала Соня очень торопливо, — и звали их Элси, Лэйси и Тилли, и жили они на дне колодца...

— Чем они питались? — спросила Алиса, которая всегда очень интересовалась вопросами еды и питья.

— Они жили на патоке, — сказал Соня, подумав минуту или две.

— Они не могли этого сделать, — мягко заметила Элис, — им было бы плохо.

— Так и было, — сказала Соня, — очень плохо.

Алиса попыталась представить себе, на что похож такой необычный образ жизни, но это слишком её озадачило, и она продолжила: «Но почему они жили на дне колодца?»

— Выпей ещё чаю, — очень серьёзно сказал Мартовский Заяц Алисе.

— У меня пока ничего нет, — обиженно ответила Алиса, — так что я не могу взять ещё.

— Вы хотите сказать, что не можете взять меньше, — сказал Шляпник. — Очень легко взять больше, чем ничего.

“Никто не спрашивал твоего мнения”, - сказала Алиса.

— Кто теперь отпускает личные замечания? — торжествующе спросил Шляпник.

Алиса не знала, что на это ответить, поэтому она налила себе чаю, взяла хлеб с маслом, а затем повернулась к Соне и повторила свой вопрос. — Почему они жили на дне колодца?

Соня снова задумался на минуту-другую, а потом сказал: «Это был колодец с патокой».

— Такого не бывает! — начала было Алиса очень сердито, но Шляпник и Мартовский Заяц зашикали: «Ш-ш-ш! Ш-ш-ш!» — а Соня угрюмо заметила: «Если ты не можешь вести себя вежливо, лучше закончи историю сама».

— Нет, пожалуйста, продолжайте! — очень смиренно сказала Алиса. — Я больше не буду перебивать. Осмелюсь предположить, что одна есть.

— Ну конечно, одна! — возмущённо сказал Соня. Однако он согласился продолжить. — И вот эти три маленькие сестрёнки — они учились рисовать, знаете ли...

“Что они нарисовали?” - спросила Алиса, совершенно забыв о своем обещании.

— Патока, — сказал Соня, даже не задумавшись на этот раз.

— Я хочу чистую чашку, — перебил Шляпник. — Давайте все сдвинемся на одно место.

Говоря это, он пошёл дальше, и Соня последовала за ним. Мартовский Заяц занял место Сони, а Алиса довольно неохотно заняла место Мартовского Зайца. Шляпник был единственным, кто выиграл от этой перемены, а Алиса оказалась в гораздо худшем положении, чем раньше, потому что Мартовский Заяц опрокинул кувшин с молоком себе на тарелку.

Алиса не хотела снова обидеть Сонную Мышь, поэтому начала очень осторожно: «Но я не понимаю. Откуда они взяли патоку?»

— Из колодца можно достать воду, — сказал Шляпник, — так что, я думаю, из колодца с патокой можно достать патоку — да, глупый?

— Но они были в колодце, — сказала Алиса Соне, не обратив внимания на последнее замечание.

— Конечно, они были, — сказал Соня, — и хорошо устроились.

Этот ответ так смутил бедную Алису, что она позволила Соне продолжать ещё некоторое время, не прерывая её.

— Они учились рисовать, — продолжал Соня, зевая и потирая глаза, потому что ему очень хотелось спать, — и они рисовали всё подряд — всё, что начинается на М...

“Почему с буквой "М”?" - спросила Алиса.

“Почему бы и нет?” - спросил Мартовский заяц.

Элис молчала.

К этому времени Соня уже закрыла глаза и задремала, но, когда Шляпник ущипнул её, она проснулась с лёгким криком и продолжила: «— начинается на М, например, мышеловка, луна, память, многозначность — знаете, вы говорите, что «многозначность многозначности» — вы когда-нибудь видели рисунок многозначности?»

— В самом деле, теперь, когда вы спрашиваете меня, — сказала Алиса, очень смущённая, — я не думаю, что…

“Тогда тебе не стоит разговаривать”, - сказал Шляпник.

Такого оскорбления Алиса вынести не могла: она с отвращением встала и ушла; Соня тут же заснула, а остальные не обратили на её уход ни малейшего внимания, хотя она раз или два оглянулась, втайне надеясь, что они позовут её обратно: в последний раз, когда она их видела, они пытались засунуть Соню в чайник.

— В любом случае, я больше никогда туда не пойду! — сказала Алиса, пробираясь через лес. — Это самая глупая чайная вечеринка, на которой я когда-либо была!

Как только она это сказала, то заметила, что в одном из деревьев есть дверь, ведущая прямо внутрь. “Это очень любопытно!” - подумала она. “Но сегодня все любопытно. Думаю, мне лучше сразу войти. И она вошла.

Она снова оказалась в длинном коридоре, рядом с маленьким стеклянным столиком. «На этот раз я справлюсь лучше», — сказала она себе и начала с того, что взяла маленький золотой ключик и отперла дверь, ведущую в сад. Затем она принялась за работу, откусывая от гриба (кусочек которого она хранила в кармане), пока не выросла примерно на фут. Потом она прошла по маленькому коридору и тогда наконец оказалась в прекрасном саду, среди ярких клумб и прохладных фонтанов.

ГЛАВА VIII.
Королевская площадка для игры в крокет
У входа в сад стояло большое розовое дерево: розы, растущие на нём, были белыми, но трое садовников усердно красили их в красный цвет. Алисе это показалось очень странным, и она подошла поближе, чтобы посмотреть на них. И как раз когда она подошла, она услышала, как один из них сказал: «Осторожнее, Пятый! Не брызгай на меня краской!»

— Я ничего не мог поделать, — угрюмо сказал Пятый. — Седьмой толкнул меня локтем.

На что Седьмой поднял голову и сказал: «Верно, Пятый! Всегда сваливай вину на других!»

— Тебе лучше помолчать! — сказала Пятая. — Я слышала, как Королева только вчера сказала, что тебя нужно обезглавить!

“Зачем?” - спросил тот, кто заговорил первым.

— Это не твоё дело, Двойка! — сказал Семёрка.

— Да, это его дело! — сказала Пятая, — и я скажу ему, что это из-за того, что я принесла повару луковицы тюльпанов вместо лука.

Сев бросил свою кисточку и только начал: «Ну, из всех несправедливостей…» — как его взгляд упал на Алису, которая стояла и смотрела на них, и он внезапно замолчал. Остальные тоже оглянулись и низко поклонились.

— Не могли бы вы сказать мне, — немного робко спросила Алиса, — почему вы рисуете эти розы?

Пятая и Седьмая ничего не сказали, но посмотрели на Вторую. Вторая начала тихим голосом: «Дело в том, что, видите ли, мисс, это должно было быть красное розовое дерево, а мы по ошибке посадили белое; и если бы королева узнала об этом, нам бы всем отрубили головы, понимаете. Так что, видите ли, мисс, мы делаем всё, что в наших силах, прежде чем она придёт, чтобы…» В этот момент Пятая, которая с тревогой оглядывала сад, воскликнула: «Королева!» Королева!» — и трое садовников тут же упали ниц. Раздался топот множества ног, и Алиса оглянулась, желая увидеть Королеву.

Сначала вышли десять солдат с дубинками; все они были похожи на трёх садовников, продолговатые и плоские, с руками и ногами по углам. Затем вышли десять придворных; они были украшены бриллиантами и шли попарно, как солдаты. После них вышли королевские дети; их было десять, и маленькие ангелочки весело прыгали, держась за руки, парами: все они были украшены сердечками. Затем появились гости, в основном короли и королевы, и среди них Алиса узнала Белого Кролика: он что-то торопливо и нервно говорил, улыбаясь всему, что ему отвечали, и прошёл мимо, не заметив её. Затем появился Червонный Валет, несущий королевскую корону на малиновой бархатной подушке, и, наконец, в конце этой величественной процессии появились КОРОЛЬ И КОРОЛЕВА ЧЕРВОВ.

Алиса сомневалась, стоит ли ей ложиться ничком, как те трое садовников, но она не могла припомнить, чтобы когда-нибудь слышала о таком правиле на процессиях. «Да и какая польза от процессии, — подумала она, — если бы людям приходилось ложиться ничком, чтобы ничего не видеть?» Поэтому она осталась стоять на месте и ждать.

Когда процессия поравнялась с Алисой, все остановились и посмотрели на неё, а Королева строго спросила: «Кто это?» Она обратилась к Червовому Валету, который в ответ лишь поклонился и улыбнулся.

— Дурачок! — сказала Королева, нетерпеливо тряхнув головой, и, повернувшись к Алисе, продолжила: — Как тебя зовут, дитя?

— Меня зовут Алиса, пожалуйста, Ваше Величество, — очень вежливо сказала Алиса, но про себя добавила: «В конце концов, это всего лишь колода карт. Мне нечего их бояться!»

— А кто эти? — спросила королева, указывая на трёх садовников, лежавших вокруг розового куста. Видите ли, они лежали лицом вниз, и узор на их спинах был таким же, как у остальных, и она не могла понять, были ли они садовниками, солдатами, придворными или тремя её собственными детьми.

— Откуда мне знать? — сказала Алиса, удивляясь собственной смелости. — Это не моё дело.

Королева побагровела от ярости и, мгновение глядя на неё, как дикий зверь, закричала: «Отрубите ей голову! Отрубите…»

— Чепуха! — сказала Алиса очень громко и решительно, и Королева замолчала.

Король положил руку ей на плечо и робко сказал: «Подумайте, моя дорогая: она всего лишь ребёнок!»

Королева сердито отвернулась от него и сказала Валету: «Переверните их!»

Валет сделал это очень осторожно, одной ногой.

— Встаньте! — сказала королева пронзительным громким голосом, и трое садовников тут же вскочили и начали кланяться королю, королеве, королевским детям и всем остальным.

— Прекрати это! — закричала Королева. — У меня от тебя кружится голова. А затем, повернувшись к розовому дереву, она продолжила: — Что ты здесь делаешь?

— С позволения Вашего Величества, — очень смиренно сказал Второй, опускаясь на одно колено, — мы пытались…

“Я вижу!” - сказала королева, которая тем временем рассматривала розы. “Отрубить им головы!” - и процессия двинулась дальше, трое солдат остались позади, чтобы казнить несчастных садовников, которые побежали к Алисе за защитой.

— Вас не обезглавят! — сказала Алиса и посадила их в большой цветочный горшок, стоявший рядом. Трое солдат побродили вокруг с минуту или две, разыскивая их, а затем тихо ушли вслед за остальными.

“У них что, отрублены головы?” - крикнула королева.

— Их головы отрублены, если угодно Вашему Величеству! — прокричали в ответ солдаты.

— Верно! — закричала Королева. — Ты умеешь играть в крокет?

Солдаты молчали и смотрели на Алису, поскольку вопрос явно был адресован ей.

“Да!” - закричала Алиса.

— Тогда пошли! — рявкнула Королева, и Алиса присоединилась к процессии, гадая, что будет дальше.

— Это… это очень хороший день! — раздался робкий голос рядом с ней. Она шла мимо Белого Кролика, который с тревогой заглядывал ей в лицо.

“Очень”, - сказала Алиса. —Где герцогиня?”

— Тише! Тише! — сказал Кролик тихим, торопливым голосом. Говоря это, он с тревогой оглянулся через плечо, а затем приподнялся на цыпочки, приблизил губы к её уху и прошептал: «Её приговорили к казни».

“Зачем?” - спросила Алиса.

— Ты сказал «Какая жалость!»? — спросил Кролик.

— Нет, не говорила, — ответила Алиса. — Я не думаю, что это вообще жаль. Я сказала: «Зачем?»

— Она надрала Королеве уши… — начал Кролик. Алиса тихонько хихикнула. — Ой, тише! — испуганно прошептал Кролик. — Королева услышит! Понимаете, она пришла довольно поздно, и Королева сказала…

«По местам!» — прогремел голос Королевы, и люди бросились врассыпную, натыкаясь друг на друга; однако через минуту-другую они успокоились, и игра началась. Алиса подумала, что никогда в жизни не видела такого странного поля для крокета: оно было всё в холмиках и бороздках; мячами были живые ежи, молотками — живые фламинго, а солдатам приходилось сгибаться пополам и вставать на руки и ноги, чтобы делать арки.

Поначалу главная трудность, с которой столкнулась Алиса, заключалась в управлении своим фламинго: ей удалось достаточно удобно засунуть его тело под мышку, свесив ноги, но в целом, как только она красиво выпрямляла его шею и собиралась ударить ежа головой, он поворачивался и смотрел ей в лицо с таким озадаченным выражением, что она не могла удержаться от смеха: и когда она опускала его голову и собиралась начать все сначала, было очень обидно обнаружить, что ежик опустил голову. развернулся сам и собирался уползти: помимо всего этого, там, куда она хотела отправить ежа, обычно был гребень или борозда, и, поскольку сложенные вдвое солдатики всегда вставали и уходили в другие части земли, Алиса вскоре пришла к выводу, что это действительно очень сложная игра.

Все игроки играли одновременно, не дожидаясь своей очереди, постоянно ссорясь и сражаясь за ежей; и очень скоро королева впала в ярость, начала топать ногами и кричать: «Снести ему голову!» или «Снести ей голову!» примерно раз в минуту.

Алисе стало очень не по себе: конечно, она ещё не ссорилась с Королевой, но знала, что это может случиться в любую минуту, «и тогда, — подумала она, — что со мной будет? Здесь ужасно любят обезглавливать людей; удивительно, что хоть кто-то остался в живых!»

Она оглядывалась по сторонам в поисках выхода и размышляла, сможет ли уйти незамеченной, когда заметила в воздухе что-то странное. Сначала это её очень озадачило, но, понаблюдав за этим пару минут, она поняла, что это ухмылка, и сказала себе: «Это Чеширский Кот: теперь мне будет с кем поговорить».

— Как у тебя дела? — спросил Кот, как только у него появился рот, чтобы говорить.

Алиса подождала, пока появятся глаза, а затем кивнула. “Бесполезно с ним разговаривать, ” подумала она, “ пока у него не появятся уши или хотя бы одно из них”. Через минуту показалась вся голова, и тогда Алиса отложила своего фламинго и начала рассказывать об игре, чувствуя себя очень довольной, что у нее есть кто-то, кто ее слушает. Кошка, казалось, решила, что теперь ее видно достаточно, и больше она не появлялась.

“Я не думаю, что они играют совсем честно”, — начала Алиса довольно жалобным тоном, “и все они так ужасно ссорятся, что не слышно собственного голоса — и у них, кажется, нет никаких особых правил; по крайней мере, если они и есть, никто не обращает на них внимания — и вы не представляете, насколько это запутанно, когда все предметы живые; например, есть арка, через которую я должна пройти, прогуливаясь на другом конце площадки - и я только что должна была подрезать королевского ежа, только он убежал, когда увидел мой приближается!”

— Как тебе нравится Королева? — тихо спросила Кошка.

— Вовсе нет, — сказала Алиса. — Она так сильно… — Тут она заметила, что Королева стоит рядом и слушает, и продолжила: — …настроена на победу, что вряд ли стоит заканчивать игру.

Королева улыбнулась и прошла дальше.

— С кем ты разговариваешь? — спросил Король, подходя к Алисе и с большим любопытством глядя на голову Кота.

— Это мой друг — Чеширский Кот, — сказала Алиса. — Позвольте мне представить его.

— Мне совсем не нравится, как он выглядит, — сказал король. — Однако он может поцеловать мне руку, если захочет.

“Я бы предпочел этого не делать”, - заметил Кот.

— Не дерзи, — сказал Король, — и не смотри на меня так! Говоря это, он подошёл к Алисе сзади.

— Кошка может смотреть на короля, — сказала Алиса. — Я читала это в какой-то книге, но не помню, где именно.

— Что ж, его нужно убрать, — решительно сказал король и позвал королеву, которая в тот момент проходила мимо: — Дорогая! Я хочу, чтобы ты убрала этого кота!

У королевы был только один способ разрешить все трудности, большие или малые. “Отрубить ему голову!” - приказала она, даже не оглянувшись.

— Я сам приведу палача, — нетерпеливо сказал король и поспешил прочь.

Алиса подумала, что с таким же успехом она могла бы вернуться и посмотреть, как продвигается игра, когда услышала вдалеке голос королевы, кричащей от страсти. Она уже слышала, как приговорила троих игроков к смертной казни за то, что они пропустили свои ходы, и ей совсем не нравилось происходящее, поскольку в игре царила такая неразбериха, что она никогда не знала, ее очередь или нет. И она отправилась на поиски своего ежика.

Ёж дрался с другим ежом, и это показалось Алисе отличной возможностью подменить одного из них другим. Единственная трудность заключалась в том, что её фламинго улетел на другую сторону сада, где Алиса видела, как он беспомощно пытается взлететь на дерево.

К тому времени, как она поймала фламинго и принесла его обратно, битва закончилась, и оба ежа скрылись из виду. «Но это не имеет большого значения, — подумала Алиса, — ведь все арки исчезли с этой стороны». Поэтому она спрятала фламинго под мышку, чтобы он не убежал снова, и вернулась, чтобы ещё немного поговорить со своей подругой.

Вернувшись к Чеширскому Коту, она с удивлением обнаружила, что вокруг него собралась довольно большая толпа: палач, Король и Королева спорили между собой, а все остальные молчали и выглядели очень смущёнными.

Как только появилась Алиса, все трое обратились к ней с просьбой решить этот вопрос, и они повторили ей свои аргументы, но, поскольку все они говорили одновременно, ей было очень трудно понять, что именно они сказали.

Палач утверждал, что нельзя отрубить голову, если нет тела, от которого её можно отрубить: что ему никогда раньше не приходилось делать ничего подобного, и он не собирался начинать в его возрасте.

Король утверждал, что всё, у чего есть голова, можно обезглавить, и что не стоит говорить глупости.

Королева заявила, что если в ближайшее время ничего не будет сделано, она прикажет казнить всех подряд. (Именно из-за этого последнего замечания все присутствующие выглядели такими серьёзными и встревоженными.)

Алиса не могла придумать ничего лучше, чем сказать: «Это принадлежит герцогине: вам лучше спросить её об этом».

— Она в тюрьме, — сказала королева палачу, — приведи её сюда. И палач помчался со всех ног.

Голова Кота начала исчезать, как только он ушёл, и к тому времени, когда он вернулся с Герцогиней, она полностью исчезла. Король и палач в отчаянии бегали взад-вперёд в поисках, а остальные вернулись к игре.

CHAPTER IX.
The Mock Turtle’s Story
“You can’t think how glad I am to see you again, you dear old thing!” said the Duchess, as she tucked her arm affectionately into Alice’s, and they walked off together.

Alice was very glad to find her in such a pleasant temper, and thought to herself that perhaps it was only the pepper that had made her so savage when they met in the kitchen.

“When I’m a Duchess,” she said to herself, (not in a very hopeful tone though), “I won’t have any pepper in my kitchen at all. Soup does very well without—Maybe it’s always pepper that makes people hot-tempered,” she went on, very much pleased at having found out a new kind of rule, “and vinegar that makes them sour—and camomile that makes them bitter—and—and barley-sugar and such things that make children sweet-tempered. I only wish people knew that: then they wouldn’t be so stingy about it, you know—”

She had quite forgotten the Duchess by this time, and was a little startled when she heard her voice close to her ear. “You’re thinking about something, my dear, and that makes you forget to talk. I can’t tell you just now what the moral of that is, but I shall remember it in a bit.”

“Perhaps it hasn’t one,” Alice ventured to remark.

“Tut, tut, child!” said the Duchess. “Everything’s got a moral, if only you can find it.” And she squeezed herself up closer to Alice’s side as she spoke.

Alice did not much like keeping so close to her: first, because the Duchess was very ugly; and secondly, because she was exactly the right height to rest her chin upon Alice’s shoulder, and it was an uncomfortably sharp chin. However, she did not like to be rude, so she bore it as well as she could.

“The game’s going on rather better now,” she said, by way of keeping up the conversation a little.

“’Tis so,” said the Duchess: “and the moral of that is—‘Oh, ’tis love, ’tis love, that makes the world go round!’”

“Somebody said,” Alice whispered, “that it’s done by everybody minding their own business!”

“Ah, well! It means much the same thing,” said the Duchess, digging her sharp little chin into Alice’s shoulder as she added, “and the moral of that is—‘Take care of the sense, and the sounds will take care of themselves.’”

“How fond she is of finding morals in things!” Alice thought to herself.

“I dare say you’re wondering why I don’t put my arm round your waist,” the Duchess said after a pause: “the reason is, that I’m doubtful about the temper of your flamingo. Shall I try the experiment?”

“He might bite,” Alice cautiously replied, not feeling at all anxious to have the experiment tried.

“Very true,” said the Duchess: “flamingoes and mustard both bite. And the moral of that is—‘Birds of a feather flock together.’”

“Only mustard isn’t a bird,” Alice remarked.

“Right, as usual,” said the Duchess: “what a clear way you have of putting things!”

“It’s a mineral, I think,” said Alice.

“Of course it is,” said the Duchess, who seemed ready to agree to everything that Alice said; “there’s a large mustard-mine near here. And the moral of that is—‘The more there is of mine, the less there is of yours.’”

“Oh, I know!” exclaimed Alice, who had not attended to this last remark, “it’s a vegetable. It doesn’t look like one, but it is.”

“I quite agree with you,” said the Duchess; “and the moral of that is—‘Be what you would seem to be’—or if you’d like it put more simply—‘Never imagine yourself not to be otherwise than what it might appear to others that what you were or might have been was not otherwise than what you had been would have appeared to them to be otherwise.’”

“I think I should understand that better,” Alice said very politely, “if I had it written down: but I can’t quite follow it as you say it.”

“That’s nothing to what I could say if I chose,” the Duchess replied, in a pleased tone.

“Pray don’t trouble yourself to say it any longer than that,” said Alice.

“Oh, don’t talk about trouble!” said the Duchess. “I make you a present of everything I’ve said as yet.”

“A cheap sort of present!” thought Alice. “I’m glad they don’t give birthday presents like that!” But she did not venture to say it out loud.

“Thinking again?” the Duchess asked, with another dig of her sharp little chin.

“I’ve a right to think,” said Alice sharply, for she was beginning to feel a little worried.

“Just about as much right,” said the Duchess, “as pigs have to fly; and the m—”

But here, to Alice’s great surprise, the Duchess’s voice died away, even in the middle of her favourite word ‘moral,’ and the arm that was linked into hers began to tremble. Alice looked up, and there stood the Queen in front of them, with her arms folded, frowning like a thunderstorm.

“A fine day, your Majesty!” the Duchess began in a low, weak voice.

“Now, I give you fair warning,” shouted the Queen, stamping on the ground as she spoke; “either you or your head must be off, and that in about half no time! Take your choice!”

Герцогиня сделала свой выбор и через мгновение исчезла.

— Давай продолжим игру, — сказала Королева Алисе, и Алиса, слишком напуганная, чтобы сказать хоть слово, медленно последовала за ней обратно на площадку для крокета.

Другие гости воспользовались отсутствием королевы и отдыхали в тени, но, увидев её, поспешили вернуться к игре. Королева лишь заметила, что малейшая задержка будет стоить им жизни.

Всё время, пока они играли, королева не переставала ссориться с другими игроками и кричать: «Отрубить ему голову!» или «Отрубить ей голову!» Тех, кого она приговаривала, солдаты, которые, конечно, должны были перестать быть арками, чтобы сделать это, забирали под стражу, так что к концу получаса или около того не осталось ни одной арки, а все игроки, кроме короля, королевы и Алисы, были под стражей и приговорены к казни.

Затем Королева, совсем запыхавшись, остановилась и спросила Алису: «Ты уже видела Черепаху-Шляпницу?»

— Нет, — сказала Алиса. — Я даже не знаю, что такое Черепаха-переросток.

— Это то, из чего готовят черепаховый суп, — сказала Королева.

“Я никогда их не видела и не слышала ни о каких”, - сказала Алиса.

— Тогда пойдёмте, — сказала Королева, — и он расскажет вам свою историю.

Когда они уходили вместе, Алиса услышала, как Король тихо сказал всем остальным: «Вы все помилованы». «Ну что ж, это хорошо!» — сказала она себе, потому что была очень расстроена количеством казней, которые приказала провести Королева.

Вскоре они наткнулись на грифона, который крепко спал на солнышке. (Если вы не знаете, что такое грифон, посмотрите на картинку.) «Вставай, ленивец! — сказала Королева. — Отведи эту юную леди к Черепахе-Лентяйке и послушай её историю. Мне нужно вернуться и посмотреть, как идут казни, которые я приказала устроить». И она ушла, оставив Алису наедине с грифоном. Алисе не очень понравилось это существо, но в целом она решила, что будет безопаснее остаться с ним, чем идти за этой дикой Королевой, и стала ждать.

Грифон сел и протер глаза; затем он наблюдал за Королевой, пока она не скрылась из виду; затем он усмехнулся. “Как весело!” - сказал Грифон наполовину себе, наполовину Алисе.

“В чем заключается прикол?” - спросила Алиса.

— Ну, она, — сказал Грифон. — Это всё её причуды: они никогда никого не казнят, знаете ли. Пойдёмте!

«Здесь все говорят «пойдём!» — подумала Алиса, медленно следуя за ним. — Никогда в жизни я не была так приучена к порядку, никогда!»

Они не успели далеко уйти, как увидели вдалеке Черепаху-Шляпника, которая сидела грустная и одинокая на небольшом выступе скалы, и, когда они подошли ближе, Алиса услышала, как он вздыхает, словно у него разрывается сердце. Ей стало очень его жаль. «Что его печалит?» — спросила она Грифона, и Грифон ответил почти теми же словами, что и раньше: «Это всё его выдумки: у него нет никаких печалей, понимаешь. Пойдём!»

Тогда они подошли к Черепахе-обманщице, которая посмотрела на них большими глазами, полными слёз, но ничего не сказала.

— Эта юная леди, — сказал Грифон, — хочет узнать вашу историю.

— Я расскажу ей, — сказала Черепаха-Паучиха низким, глухим голосом. — Сядьте оба и не говорите ни слова, пока я не закончу.

Итак, они сели, и несколько минут никто не произносил ни слова. Элис подумала про себя: “Я не понимаю, как он может вообще закончить, если он не начинает”. Но она терпеливо ждала.

— Когда-то, — наконец сказала Черепаха-имитатор, глубоко вздохнув, — я была настоящей Черепахой.

За этими словами последовало очень долгое молчание, нарушаемое лишь редкими возгласами «Хджккрр!» Грифона и постоянными тяжёлыми всхлипываниями Черепахи. Алиса уже почти встала и сказала: «Спасибо, сэр, за вашу интересную историю», но она не могла не думать о том, что должно быть продолжение, поэтому она сидела неподвижно и ничего не говорила.

— Когда мы были маленькими, — наконец более спокойно продолжила Черепаха, хотя всё ещё время от времени всхлипывала, — мы ходили в школу на море. Учителем был старый Черепаха — мы называли его Черепахой.

— Почему ты назвала его Черепахой, если он не был черепахой? — спросила Алиса.

— Мы назвали его Черепахой, потому что он нас учил, — сердито сказала Черепаха-Пародистка. — Ты и правда очень скучный!

— Тебе должно быть стыдно за то, что ты задаёшь такой простой вопрос, — добавил Грифон, и они оба замолчали, глядя на бедную Алису, которая готова была провалиться сквозь землю. Наконец Грифон сказал Черепахе: «Поехали, старина! Не будем об этом весь день!» — и продолжил:

— Да, мы ходили в школу на море, хотя ты, может, и не поверишь…

“Я никогда не говорила, что не знаю!” - перебила Алиса.

“Ты это сделал”, - сказал Якобы Черепаха.

— Прикуси язык! — добавил Грифон, прежде чем Алиса успела заговорить снова. Черепаха-ниндзя продолжила:

«Мы получили лучшее образование — на самом деле, мы ходили в школу каждый день».

— Я тоже ходила в дневную школу, — сказала Алиса. — Не стоит так гордиться этим.

“ С дополнительными услугами? ” немного встревоженно спросил Черепаха Квази.

“Да, ” сказала Алиса, “ мы учили французский и музыку”.

“ А мытье? - спросил Черепаха Квази.

“Конечно, нет!” - с негодованием воскликнула Алиса.

— Ах! Значит, ваша школа была не очень хорошей, — с большим облегчением сказала Черепаха. — А в нашей в конце счёта было написано: «Французский, музыка и стирка — дополнительно».

— Вряд ли ты сильно этого хотела, — сказала Алиса, — живя на дне морском.

— Я не могла себе этого позволить, — со вздохом сказала Черепаха-Пародист. — Я прошла только обычный курс.

“Что это было?” - спросила Алиса.

— Конечно, для начала — раскачивание и извивание, — ответила Черепаха-пересмешница, — а затем различные разделы арифметики — амбиции, отвлечение, уродство и насмешки.

— Я никогда не слышала об «Углификации», — осмелилась сказать Алиса. — Что это такое?

Грифон удивлённо поднял обе лапы. — Что? Никогда не слышал об уродстве! — воскликнул он. — Полагаю, ты знаешь, что такое красота?

— Да, — с сомнением сказала Алиса, — это значит — сделать что-нибудь красивее.

— Что ж, — продолжил Грифон, — если ты не знаешь, что такое портить, то ты простофиля.

Алисе не хотелось больше задавать вопросов, поэтому она повернулась к Черепахе и спросила: «Что ещё тебе нужно было узнать?»

— Ну, была ещё «Тайна», — ответила Черепаха-подражатель, перечисляя предметы на своих ластах, — «Тайна», древняя и современная, с «Мореографией»: затем «Растягивание» — учитель «Растягивания» был старым морским угрем, который приходил раз в неделю: он учил нас «Растягиванию», «Растягиванию в комок» и «Обмороку в комок».

“На что это было похоже?” спросила Алиса.

— Что ж, я не могу показать это вам сама, — сказала Черепаха-Пародист. — Я слишком неуклюжая. А Грифон так и не научился этому.

— Не было времени, — сказал Грифон. — Но я ходил к учителю классической литературы. Он был старым брюзгой, таким он был.

— Я никогда не ходил к нему, — со вздохом сказал Черепаха-пересмешник. — Он учил смеяться и горевать, как говорили.

— Так и было, так и было, — сказал Грифон, вздыхая в свою очередь, и оба существа спрятали морды в лапы.

— И сколько часов в день ты занималась уроками? — спросила Алиса, торопясь сменить тему.

— Десять часов в первый день, — сказала Черепаха, — девять во второй и так далее.

“Какой любопытный план!” - воскликнула Алиса.

— Вот почему они называются уроками, — заметил Грифон, — потому что с каждым днём они становятся всё легче.

Это была совершенно новая мысль для Алисы, и она немного поразмыслила, прежде чем сделать следующее замечание. — Значит, одиннадцатый день был выходным?

“Конечно, так оно и было”, - сказал Якобы Черепаха.

— А как ты справилась двенадцатого числа? — нетерпеливо продолжила Алиса.

— Хватит уже об уроках, — решительно прервал его Грифон. — Расскажи ей что-нибудь об играх.

ГЛАВА X.
Кадриль из омаров
Черепаха Квази глубоко вздохнула и прикрыла глаза лапой. Она посмотрела на Алису и попыталась заговорить, но на минуту или две её голос прервался от рыданий. «Как будто у неё в горле кость застряла», — сказал Грифон и принялся трясти её и бить по спине. Наконец Черепаха Квази обрела дар речи и, вытирая слёзы, текущие по щекам, продолжила:

— Возможно, вы не так уж много времени провели под водой, — (Я не провела, — сказала Алиса.) — и, возможно, вас даже не знакомили с омаром, — (Алиса начала было говорить: «Однажды я попробовала…» — но поспешно поправилась и сказала: «Нет, никогда»), — так что вы не можете себе представить, насколько восхитительна кадриль с омаром!

— Да, конечно, — сказала Алиса. — Что это за танец?

— Почему, — сказал Грифон, — сначала вы выстраиваетесь в линию вдоль берега моря…

— Две линии! — воскликнула Черепаха. — Тюлени, черепахи, лосось и так далее; а потом, когда вы прогоните всех медуз с дороги…

— Обычно это занимает некоторое время, — перебил его Грифон.

“— ты дважды продвигаешься вперед—”

— Каждый со своим омаром в качестве партнёра! — воскликнул Грифон.

— Конечно, — сказала Черепаха-пересмешница, — продвигайся вперёд дважды, найди себе пару…

— Смените омаров и уходите в том же порядке, — продолжил Грифон.

— Тогда, знаешь ли, — продолжила Черепаха-пересмешница, — ты бросаешь...

— Омары! — крикнул Грифон, взмывая в воздух.

“ — так далеко в море, как только сможете...

“Плыви за ними!” - закричал Грифон.

— Сделай сальто в море! — закричала Черепаха-обманка, дико прыгая вокруг.

— Снова поменяй омаров! — закричал Грифон во весь голос.

— Вернёмся на сушу, и это будет первая фигура, — сказал Черепаха, внезапно понизив голос, и оба существа, которые всё это время прыгали как сумасшедшие, снова сели, очень грустные и тихие, и посмотрели на Алису.

— Должно быть, это очень красивый танец, — робко сказала Алиса.

— Не хотите ли взглянуть на него поближе? — спросила Черепаха.

“Действительно, очень”, - сказала Алиса.

— Давай попробуем первую фигуру! — сказала Черепаха Грифону. — Знаешь, мы можем обойтись без омаров. Кто будет петь?

— О, ты поёшь, — сказал Грифон. — Я забыл слова.

И они начали торжественно танцевать вокруг Алисы, то и дело наступая ей на пальцы, когда подходили слишком близко, и размахивая передними лапами, чтобы отсчитывать время, а Черепаха-Паяц очень медленно и печально пел:

«Не могла бы ты идти чуть быстрее?» — сказала сайда улитке.
«За нами плывёт морская свинья, и она наступает мне на хвост.
Посмотри, как нетерпеливо наступают омары и черепахи!
Они ждут на гальке — не хочешь ли ты присоединиться к танцу?
Не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты присоединиться к танцу?»
Не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты присоединиться к танцу?

“Вы действительно не представляете, как это будет восхитительно,
когда они схватят нас и выбросят вместе с омарами в море!”
Но улитка ответила: “Слишком далеко, слишком далеко!” — и искоса посмотрела на него -
Сказала, что он любезно поблагодарил путассу, но не присоединится к танцу.
Не стал бы, не смог бы, не стал бы, не смог, не присоединился бы к танцу.
Не стал бы, не смог, не стал бы, не смог, не смог присоединиться к танцу.

“Какая разница, как далеко мы зайдем?” ответил его чешуйчатый друг.
“Знаешь, на другой стороне есть другой берег.
Чем дальше от Англии, тем ближе к Франции —
Тогда не бледней, любимая улитка, а приходи и присоединяйся к танцу.
Ты не хочешь, не хочешь, не хочешь, не хочешь присоединиться к танцу?
Ты не хочешь, не хочешь, не хочешь, не хочешь присоединиться к танцу?”

“Thank you, it’s a very interesting dance to watch,” said Alice, feeling very glad that it was over at last: “and I do so like that curious song about the whiting!”

“Oh, as to the whiting,” said the Mock Turtle, “they—you’ve seen them, of course?”

“Yes,” said Alice, “I’ve often seen them at dinn—” she checked herself hastily.

“I don’t know where Dinn may be,” said the Mock Turtle, “but if you’ve seen them so often, of course you know what they’re like.”

“I believe so,” Alice replied thoughtfully. “They have their tails in their mouths—and they’re all over crumbs.”

“You’re wrong about the crumbs,” said the Mock Turtle: “crumbs would all wash off in the sea. But they have their tails in their mouths; and the reason is—” here the Mock Turtle yawned and shut his eyes.—“Tell her about the reason and all that,” he said to the Gryphon.

“The reason is,” said the Gryphon, “that they would go with the lobsters to the dance. So they got thrown out to sea. So they had to fall a long way. So they got their tails fast in their mouths. So they couldn’t get them out again. That’s all.”

“Thank you,” said Alice, “it’s very interesting. I never knew so much about a whiting before.”

“I can tell you more than that, if you like,” said the Gryphon. “Do you know why it’s called a whiting?”

“I never thought about it,” said Alice. “Why?”

“It does the boots and shoes,” the Gryphon replied very solemnly.

Alice was thoroughly puzzled. “Does the boots and shoes!” she repeated in a wondering tone.

“Why, what are your shoes done with?” said the Gryphon. “I mean, what makes them so shiny?”

Alice looked down at them, and considered a little before she gave her answer. “They’re done with blacking, I believe.”

“Boots and shoes under the sea,” the Gryphon went on in a deep voice, “are done with a whiting. Now you know.”

“And what are they made of?” Alice asked in a tone of great curiosity.

“Soles and eels, of course,” the Gryphon replied rather impatiently: “any shrimp could have told you that.”

“If I’d been the whiting,” said Alice, whose thoughts were still running on the song, “I’d have said to the porpoise, ‘Keep back, please: we don’t want you with us!’”

“They were obliged to have him with them,” the Mock Turtle said: “no wise fish would go anywhere without a porpoise.”

“Wouldn’t it really?” said Alice in a tone of great surprise.

“Of course not,” said the Mock Turtle: “why, if a fish came to me, and told me he was going a journey, I should say ‘With what porpoise?’”

“Don’t you mean ‘purpose’?” said Alice.

“I mean what I say,” the Mock Turtle replied in an offended tone. And the Gryphon added “Come, let’s hear some of your adventures.”

“I could tell you my adventures—beginning from this morning,” said Alice a little timidly: “but it’s no use going back to yesterday, because I was a different person then.”

“Explain all that,” said the Mock Turtle.

“No, no! The adventures first,” said the Gryphon in an impatient tone: “explanations take such a dreadful time.”

So Alice began telling them her adventures from the time when she first saw the White Rabbit. She was a little nervous about it just at first, the two creatures got so close to her, one on each side, and opened their eyes and mouths so very wide, but she gained courage as she went on. Her listeners were perfectly quiet till she got to the part about her repeating “You are old, Father William,” to the Caterpillar, and the words all coming different, and then the Mock Turtle drew a long breath, and said “That’s very curious.”

“It’s all about as curious as it can be,” said the Gryphon.

“It all came different!” the Mock Turtle repeated thoughtfully. “I should like to hear her try and repeat something now. Tell her to begin.” He looked at the Gryphon as if he thought it had some kind of authority over Alice.

“Stand up and repeat ‘’Tis the voice of the sluggard,’” said the Gryphon.

“How the creatures order one about, and make one repeat lessons!” thought Alice; “I might as well be at school at once.” However, she got up, and began to repeat it, but her head was so full of the Lobster Quadrille, that she hardly knew what she was saying, and the words came very queer indeed:—

“’Tis the voice of the Lobster; I heard him declare,
“You have baked me too brown, I must sugar my hair.”
As a duck with its eyelids, so he with his nose
Trims his belt and his buttons, and turns out his toes.”

[later editions continued as follows
When the sands are all dry, he is gay as a lark,
And will talk in contemptuous tones of the Shark,
But, when the tide rises and sharks are around,
His voice has a timid and tremulous sound.]

“That’s different from what I used to say when I was a child,” said the Gryphon.

“Well, I never heard it before,” said the Mock Turtle; “but it sounds uncommon nonsense.”

Alice said nothing; she had sat down with her face in her hands, wondering if anything would ever happen in a natural way again.

“I should like to have it explained,” said the Mock Turtle.

“She can’t explain it,” said the Gryphon hastily. “Go on with the next verse.”

“But about his toes?” the Mock Turtle persisted. “How could he turn them out with his nose, you know?”

“It’s the first position in dancing.” Alice said; but was dreadfully puzzled by the whole thing, and longed to change the subject.

“Go on with the next verse,” the Gryphon repeated impatiently: “it begins ‘I passed by his garden.’”

Alice did not dare to disobey, though she felt sure it would all come wrong, and she went on in a trembling voice:—

“I passed by his garden, and marked, with one eye,
How the Owl and the Panther were sharing a pie—”

[later editions continued as follows
The Panther took pie-crust, and gravy, and meat,
While the Owl had the dish as its share of the treat.
When the pie was all finished, the Owl, as a boon,
Was kindly permitted to pocket the spoon:
While the Panther received knife and fork with a growl,
And concluded the banquet—]

“What is the use of repeating all that stuff,” the Mock Turtle interrupted, “if you don’t explain it as you go on? It’s by far the most confusing thing I ever heard!”

“Yes, I think you’d better leave off,” said the Gryphon: and Alice was only too glad to do so.

“Shall we try another figure of the Lobster Quadrille?” the Gryphon went on. “Or would you like the Mock Turtle to sing you a song?”

“Oh, a song, please, if the Mock Turtle would be so kind,” Alice replied, so eagerly that the Gryphon said, in a rather offended tone, “Hm! No accounting for tastes! Sing her ‘Turtle Soup,’ will you, old fellow?”

The Mock Turtle sighed deeply, and began, in a voice sometimes choked with sobs, to sing this:—

“Beautiful Soup, so rich and green,
Waiting in a hot tureen!
Who for such dainties would not stoop?
Soup of the evening, beautiful Soup!
Soup of the evening, beautiful Soup!
    Beau—ootiful Soo—oop!
    Beau—ootiful Soo—oop!
Soo—oop of the e—e—evening,
    Beautiful, beautiful Soup!

“Beautiful Soup! Who cares for fish,
Game, or any other dish?
Who would not give all else for two p
ennyworth only of beautiful Soup?
Pennyworth only of beautiful Soup?
    Beau—ootiful Soo—oop!
    Beau—ootiful Soo—oop!
Soo—oop of the e—e—evening,
    Beautiful, beauti—FUL SOUP!”

“Chorus again!” cried the Gryphon, and the Mock Turtle had just begun to repeat it, when a cry of “The trial’s beginning!” was heard in the distance.

“Come on!” cried the Gryphon, and, taking Alice by the hand, it hurried off, without waiting for the end of the song.

“What trial is it?” Alice panted as she ran; but the Gryphon only answered “Come on!” and ran the faster, while more and more faintly came, carried on the breeze that followed them, the melancholy words:—

“Soo—oop of the e—e—evening,
    Beautiful, beautiful Soup!”

ГЛАВА XI.
Кто украл пирожные?
Король и Королева Червей сидели на своём троне, когда они прибыли, и вокруг них собралась огромная толпа — всевозможные маленькие птички и зверушки, а также вся колода карт. Валет стоял перед ними в цепях, и с каждой стороны его охраняли солдаты. Рядом с Королём стоял Белый Кролик с трубой в одной руке и свитком пергамента в другой. В самом центре зала стоял стол с большим блюдом пирожных: они выглядели так аппетитно, что у Алисы заурчало в животе, когда она на них посмотрела. «Вот бы они поскорее закончили суд, — подумала она, — и раздали угощение!» Но, похоже, этого не предвиделось, и она начала разглядывать всё вокруг, чтобы скоротать время.

Алиса никогда раньше не была в суде, но она читала о них в книгах и с радостью обнаружила, что знает почти всех, кто там находится. «Это судья, — сказала она себе, — из-за его большого парика».

Судьёй, кстати, был король, и, поскольку он носил корону поверх парика (посмотрите на фронтиспис, если хотите увидеть, как он это делал), он выглядел совсем не уютно, и это ему определённо не шло.

“А это скамья присяжных, “ подумала Алиса, - и эти двенадцать существ” (видите ли, она была вынуждена сказать “существ”, потому что некоторые из них были животными, а некоторые - птицами), “Я полагаю, они присяжные”. Она повторила это последнее слово два или три раза про себя, довольно гордясь им, поскольку считала, и совершенно справедливо, что очень немногие маленькие девочки ее возраста вообще понимают его значение. Однако “присяжные заседатели” справились бы не хуже.

Все двенадцать присяжных очень усердно писали что-то на грифельных досках. «Что они делают?» — прошептала Алиса Грифону. «Они не могут ничего записывать, пока не началось судебное разбирательство».

— Они записывают свои имена, — прошептал в ответ Грифон, — опасаясь, что забудут их до конца суда.

— Глупости! — начала Алиса громким возмущённым голосом, но поспешно замолчала, потому что Белый Кролик закричал: «Тишина в зале!» — и Король надел очки и с тревогой огляделся, чтобы понять, кто говорит.

Алиса видела, как если бы заглядывала им через плечо, что все присяжные записывали на своих планшетах «глупости!» и даже заметила, что один из них не знал, как пишется слово «глупый», и ему пришлось попросить соседа подсказать. «Хорошую путаницу они устроят на своих планшетах, прежде чем суд закончится!» — подумала Алиса.

У одного из присяжных был карандаш, который скрипел. Этого, конечно, Алиса не могла вынести, и она обошла зал суда, встала позади него и вскоре нашла возможность забрать у него карандаш. Она сделала это так быстро, что бедный маленький присяжный (это был Билл, Ящерица) никак не мог понять, что с ним случилось. Он долго искал его, а потом был вынужден писать одним пальцем до конца дня, и это было не очень удобно, так как на грифельной доске не оставалось следов.

“ Герольд, зачитай обвинение! ” приказал король.

Услышав это, Белый Кролик трижды протрубил в трубу, развернул пергаментный свиток и прочитал следующее:

«Королева Червей испекла несколько пирожков,
И это было в летний день:
Валет Червей украл эти пирожки,
И унёс их далеко-далеко!»

“Обдумайте свой вердикт”, - обратился король к присяжным.

— Нет-нет, не сейчас! — поспешно перебил Кролик. — До этого ещё многое должно произойти!

— Позовите первого свидетеля, — сказал Король, и Белый Кролик трижды протрубил в трубу и крикнул: «Первый свидетель!»

Первым свидетелем был Шляпник. Он вошёл с чашкой чая в одной руке и куском хлеба с маслом в другой. «Прошу прощения, ваше величество, — начал он, — что принёс это с собой, но я не успел допить чай, когда за мной пришли».

— Вы должны были закончить, — сказал Король. — Когда вы начали?

Шляпник посмотрел на Мартовского зайца, который последовал за ним во двор рука об руку с Соней. “Я думаю, это было четырнадцатого марта”, - сказал он.

“ Пятнадцатый, ” сказал Мартовский Заяц.

“ Шестнадцатый, ” добавила Соня.

— Запишите это, — сказал король присяжным, и те поспешно записали все три даты на своих дощечках, а затем сложили их и привели ответ к шиллингам и пенсам.

“Сними свою шляпу”, - сказал король Шляпнику.

“Это не мое”, - сказал Шляпник.

— Украдено! — воскликнул король, обращаясь к присяжным, которые тут же сделали пометку об этом факте.

— Я храню их, чтобы продавать, — добавил Шляпник в качестве объяснения. — У меня нет своих. Я шляпник.

Тут Королева надела очки и пристально посмотрела на Шляпника, который побледнел и заёрзал.

— Предъявите свои доказательства, — сказал король, — и не нервничайте, иначе я прикажу казнить вас на месте.

Это, похоже, совсем не воодушевило свидетеля: он переминался с ноги на ногу, беспокойно поглядывая на Королеву, и в замешательстве откусил большой кусок от своей чашки вместо бутерброда.

Как раз в этот момент Алиса почувствовала очень странное ощущение, которое сильно озадачило её, пока она не поняла, в чём дело: она снова начала расти и сначала подумала, что встанет и уйдёт с площадки, но потом решила остаться там, где была, пока ей хватало места.

— Ты бы не сжимала меня так сильно, — сказал Спящий, сидевший рядом с ней. — Я едва могу дышать.

— Я ничего не могу с этим поделать, — очень робко сказала Алиса. — Я расту.

— Ты не имеешь права расти здесь, — сказал Соня.

— Не говори глупостей, — более смело сказала Алиса. — Ты же знаешь, что тоже растешь.

— Да, но я расту с разумной скоростью, — сказал Соня, — а не так нелепо, как ты. И он очень угрюмо встал и перешёл на другую сторону площадки.

Всё это время Королева не сводила глаз с Шляпника и, как только Соня пересекла двор, сказала одному из придворных: «Принеси мне список певцов с последнего концерта!» При этом несчастный Шляпник так задрожал, что сбросил обе туфли.

— Предъявите доказательства, — сердито повторил король, — или я прикажу вас казнить, независимо от того, нервничаете вы или нет.

— Я бедный человек, ваше величество, — дрожащим голосом начал Шляпник, — и я не успел заварить чай — не больше недели назад, — а хлеб с маслом так быстро кончаются, и чай вот-вот закончится…

— Мерцание чего? — спросил Король.

— Всё началось с чая, — ответил Шляпник.

— Конечно, мерцание начинается с Т! — резко сказал Король. — Ты что, считаешь меня тупицей? Продолжай!

— Я бедный человек, — продолжал Шляпник, — и после этого всё вокруг засияло — только Мартовский Заяц сказал...

— Я не делал этого! — в спешке перебил его Мартовский Заяц.

“Ты это сделал!” - сказал Шляпник.

“Я отрицаю это!” - заявил Мартовский заяц.

— Он отрицает это, — сказал король. — Опустите эту часть.

— Ну, во всяком случае, Соня сказал… — продолжил Шляпник, с тревогой оглядываясь, чтобы посмотреть, не станет ли он отрицать это тоже: но Соня ничего не отрицал, так как крепко спал.

— После этого, — продолжил Шляпник, — я отрезал ещё немного хлеба с маслом…

— Но что сказал Соня? — спросил один из присяжных.

“Этого я не могу вспомнить”, - сказал Шляпник.

— Вы должны запомнить, — заметил король, — иначе я прикажу вас казнить.

Несчастный Шляпник уронил чашку и хлеб с маслом и опустился на одно колено. “Я бедный человек, ваше величество”, - начал он.

— Вы очень плохо говорите, — сказал Король.

Тут одна из морских свинок забеспокоилась, и её тут же усмирили служители суда. (Поскольку это довольно грубое слово, я просто объясню вам, как это было сделано. У них был большой брезентовый мешок, который завязывался на горловине верёвками: в него они засовывали морскую свинку головой вперёд, а затем садились на неё.)

«Я рада, что видела, как это было сделано, — подумала Алиса. — Я так часто читала в газетах в конце судебных процессов: «Были попытки аплодировать, которые были немедленно пресечены сотрудниками суда», — и до сих пор не понимала, что это значит».

— Если это всё, что вы знаете, можете идти, — продолжил король.

— Я не могу спуститься ниже, — сказал Шляпник. — Я и так на полу.

“Тогда ты можешь сесть”, - ответил король.

Тут другая морская свинка зааплодировала и была подавлена.

«Ну вот, с морскими свинками покончено!» — подумала Алиса. «Теперь мы будем ладить лучше».

— Я бы лучше допил свой чай, — сказал Шляпник, с тревогой глядя на Королеву, которая читала список певцов.

— Вы можете идти, — сказал Король, и Шляпник поспешно покинул двор, даже не надев башмаки.

— И просто отрубите ему голову снаружи, — добавила Королева, обращаясь к одному из офицеров, но Шляпник скрылся из виду прежде, чем офицер успел дойти до двери.

“Вызовите следующего свидетеля!” - приказал король.

Следующей свидетельницей была кухарка герцогини. Она держала в руке перечницу, и Алиса догадалась, кто это, ещё до того, как та вошла в зал, по тому, как люди у двери вдруг начали чихать.

“Дайте свои показания”, - сказал король.

“ Не буду, ” сказал повар.

Король с тревогой посмотрел на Белого Кролика, который тихо сказал: «Ваше Величество, вы должны допросить этого свидетеля».

— Что ж, если я должен, то должен, — сказал король с меланхоличным видом и, сложив руки на груди и хмуро глядя на повара, пока тот не скрылся из виду, спросил низким голосом: — Из чего делают пироги?

“ В основном с перцем, ” сказал повар.

“ Патока, ” произнес сонный голос у нее за спиной.

— Арестуйте эту Соню, — закричала Королева. — Обезглавьте эту Соню! Выведите эту Соню из зала суда! Подавите её! Ущипните её! Уберите её усы!

Несколько минут весь двор пребывал в замешательстве, пока не вывели Спящую красавицу, а когда все успокоились, повар уже исчез.

— Неважно! — сказал король с большим облегчением. — Вызовите следующего свидетеля. — И он добавил вполголоса, обращаясь к королеве: — Право, дорогая, вы должны провести перекрёстный допрос следующего свидетеля. У меня уже лоб болит!

Алиса наблюдала за Белым Кроликом, который рылся в списке, и ей было очень любопытно, каким будет следующий свидетель, «ведь у них пока нет особых улик», — сказала она себе. Представьте её удивление, когда Белый Кролик громким пронзительным голосом прочитал имя «Алиса!»

ГЛАВА XII.
Свидетельство Алисы
— Здесь! — воскликнула Алиса, совершенно забыв в суматохе, какой большой она стала за последние несколько минут, и вскочила в такой спешке, что задела край судейской скамьи, опрокинув всех присяжных на головы собравшихся внизу, и они так и остались лежать, раскинувшись, напоминая ей аквариум с золотыми рыбками, который она случайно опрокинула неделю назад.

“Oh, I beg your pardon!” she exclaimed in a tone of great dismay, and began picking them up again as quickly as she could, for the accident of the goldfish kept running in her head, and she had a vague sort of idea that they must be collected at once and put back into the jury-box, or they would die.

“The trial cannot proceed,” said the King in a very grave voice, “until all the jurymen are back in their proper places—all,” he repeated with great emphasis, looking hard at Alice as he said so.

Alice looked at the jury-box, and saw that, in her haste, she had put the Lizard in head downwards, and the poor little thing was waving its tail about in a melancholy way, being quite unable to move. She soon got it out again, and put it right; “not that it signifies much,” she said to herself; “I should think it would be quite as much use in the trial one way up as the other.”

As soon as the jury had a little recovered from the shock of being upset, and their slates and pencils had been found and handed back to them, they set to work very diligently to write out a history of the accident, all except the Lizard, who seemed too much overcome to do anything but sit with its mouth open, gazing up into the roof of the court.

“What do you know about this business?” the King said to Alice.

“Nothing,” said Alice.

“Nothing whatever?” persisted the King.

“Nothing whatever,” said Alice.

“That’s very important,” the King said, turning to the jury. They were just beginning to write this down on their slates, when the White Rabbit interrupted: “Unimportant, your Majesty means, of course,” he said in a very respectful tone, but frowning and making faces at him as he spoke.

“Unimportant, of course, I meant,” the King hastily said, and went on to himself in an undertone,

“important—unimportant—unimportant—important—” as if he were trying which word sounded best.

Some of the jury wrote it down “important,” and some “unimportant.” Alice could see this, as she was near enough to look over their slates; “but it doesn’t matter a bit,” she thought to herself.

В этот момент король, который какое-то время что-то усердно писал в своём блокноте, рявкнул: «Молчать!» — и зачитал из своей книги: «Правило сорок второе. Всем, кто выше полутора метров, покинуть двор».

Все посмотрели на Элис.

“Я ростом не больше мили”, - сказала Алиса.

“Так и есть”, - сказал король.

“Почти две мили высотой”, - добавила королева.

— Ну, я всё равно не пойду, — сказала Алиса. — Кроме того, это не обычное правило: ты придумала его только что.

— Это самое древнее правило в книге, — сказал Король.

“Тогда это должно быть Номером один”, - сказала Алиса.

Король побледнел и поспешно захлопнул свою записную книжку. “Обдумайте свой вердикт”, - сказал он присяжным тихим, дрожащим голосом.

— Пожалуйста, Ваше Величество, у меня есть ещё доказательства, — сказал Белый Кролик, вскакивая в большой спешке. — Эту бумагу только что подобрали.

“Что в нем?” - спросила королева.

— Я ещё не открывал его, — сказал Белый Кролик, — но, кажется, это письмо, написанное заключённым кому-то.

— Должно быть, так и было, — сказал король, — если только оно не было написано ни для кого, что, знаете ли, необычно.

“Кому оно адресовано?” - спросил один из присяжных.

— Оно вообще не адресовано, — сказал Белый Кролик. — На самом деле, снаружи ничего не написано. — Он развернул бумагу и добавил: — В конце концов, это не письмо, а набор стихов.

— Они написаны рукой подсудимого? — спросил другой присяжный.

— Нет, не так, — сказал Белый Кролик, — и это самое странное во всём этом. (Присяжные выглядели озадаченными.)

— Должно быть, он подражал чьей-то руке, — сказал Король. (Присяжные снова оживились.)

— Пожалуйста, Ваше Величество, — сказал Валет, — я этого не писал, и они не смогут доказать, что это сделал я: в конце нет подписи.

— Если вы не подписали его, — сказал король, — это только усугубляет дело. Вы должно быть задумали какую-то пакость, иначе вы бы расписались, как честный человек.

В ответ раздались аплодисменты: это была первая по-настоящему умная вещь, которую король сказал в тот день.

“Это доказывает его вину”, - сказала королева.

— Это ни о чём не говорит! — сказала Алиса. — Ты даже не знаешь, о чём они!

“Прочти их”, - сказал король.

Белый Кролик надел очки. “С чего мне начать, пожалуйста, ваше величество?” он спросил.

— Начни с начала, — серьёзно сказал король, — и продолжай, пока не дойдёшь до конца, а потом остановись.

Это были стихи , которые прочел Белый Кролик:—

«Они сказали мне, что ты был у неё,
и упомянули меня при нём:
она дала мне хорошую характеристику,
но сказала, что я не умею плавать.

Он сообщил им, что я не уехал
(мы знаем, что это правда):
если она продолжит настаивать,
что с тобой будет?

Я дал ей одно, они дали ему два,
ты дал нам три или больше;
все они вернулись от него к тебе,
хотя раньше принадлежали мне.

Если я или она случайно окажемся
вовлечены в это дело,
он доверяет вам освободить их,
как мы были освобождены.

Я подумал, что ты была
(до того, как с ней случился этот припадок)
препятствием, которое встало между
ним, нами и этим.

Не дай ему узнать, что они ей больше всего нравились,
потому что это должно оставаться
тайной, скрытой от всех остальных,
между тобой и мной.

— Это самое важное доказательство из всех, что мы слышали, — сказал Король, потирая руки. — А теперь пусть присяжные…

— Если кто-нибудь из них сможет это объяснить, — сказала Алиса (за последние несколько минут она так выросла, что уже не боялась перебивать его), — я дам ему шесть пенсов. Я не верю, что в этом есть хоть капля смысла.

Все присяжные записали на своих планшетах: «Она не верит, что в этом есть хоть капля смысла», но никто из них не попытался объяснить, что это за бумага.

— Если в этом нет смысла, — сказал Король, — то это избавляет нас от множества хлопот, ведь нам не нужно пытаться его найти. И всё же я не знаю, — продолжил он, разложив стихи на колене и глядя на них одним глазом, — мне кажется, что в них всё-таки есть какой-то смысл. — Сказал, что не умею плавать — ты ведь не умеешь плавать, да? — добавил он, повернувшись к Валету.

Валет печально покачал головой. — Я что, похож на него? — спросил он. (На что он, конечно, не был похож, будучи полностью сделанным из картона.)

— Ладно, пока всё в порядке, — сказал Король и продолжил бормотать себе под нос: — «Мы знаем, что это правда — это, конечно, присяжные — я дал ей одно, они дали ему два — должно быть, это то, что он сделал с пирожками, понимаете…»

— Но дальше говорится: «они все вернулись от него к вам», — сказала Алиса.

“Ах, вот они!” - торжествующе воскликнул король, указывая на пирожные на столе. “Ничто не может быть яснее этого. С другой стороны..."До того, как у нее случился этот припадок— ’У тебя, кажется, никогда не было припадков, моя дорогая?” - спросил он королеву.

— Никогда! — в ярости воскликнула Королева, швырнув чернильницу в Ящерицу. (Несчастный маленький Билл перестал писать на грифельной доске одним пальцем, потому что понял, что от этого не остаётся следов; но теперь он поспешно начал писать снова, используя чернила, которые стекали по его лицу, пока они не закончились.)

— Тогда эти слова вам не подходят, — сказал король, с улыбкой оглядывая двор. Воцарилась мёртвая тишина.

— Это каламбур! — обиженно добавил король, и все засмеялись. — Пусть присяжные вынесут свой вердикт, — сказал король уже, наверное, в двадцатый раз за этот день.

— Нет-нет! — сказала королева. — Сначала приговор, а потом вердикт.

— Чушь и вздор! — громко сказала Алиса. — Идея сначала произнести предложение!

“Придержи свой язык!” - сказала королева, багровея.

“Я не буду!” - сказала Алиса.

— Отрубите ей голову! — закричала королева во весь голос. Никто не пошевелился.

— Кому ты нужна? — сказала Алиса (к этому времени она уже выросла до своего обычного размера). — Ты всего лишь колода карт!

При этих словах вся стая взмыла в воздух и полетела на неё. Она вскрикнула, наполовину от страха, наполовину от злости, попыталась отбиться от них и обнаружила, что лежит на берегу, а голова её покоится на коленях у сестры, которая осторожно смахивает опавшие листья, слетевшие с деревьев на её лицо.

— Просыпайся, дорогая Элис! — сказала её сестра. — Как же долго ты спала!

— О, мне приснился такой странный сон! — сказала Алиса и рассказала сестре, насколько могла вспомнить, обо всех своих странных приключениях, о которых вы только что читали. Когда она закончила, сестра поцеловала её и сказала: «Это был странный сон, дорогая, конечно. А теперь беги пить чай, уже поздно». Алиса встала и убежала, думая на бегу, как и положено, о том, каким чудесным был этот сон.

Но её сестра сидела всё так же, как и прежде, подперев голову рукой, глядя на заходящее солнце и думая о маленькой Алисе и всех её чудесных приключениях, пока тоже не начала мечтать, и вот о чём она мечтала:

Сначала ей приснилась сама маленькая Алиса, и снова крошечные ручки были сложены на коленях, а ясные любопытные глаза смотрели на неё — она слышала её голос и видела, как она слегка встряхивает головой, чтобы убрать непослушные волосы, которые всегда лезли ей в глаза, — и пока она слушала или делала вид, что слушает, всё вокруг неё оживало странными существами из сна её младшей сестры.

Высокая трава зашуршала у ее ног, когда мимо пробежал Белый Кролик; испуганная Мышь с плеском пробралась в соседний бассейн; она услышала звон чайных чашек, когда мартовский заяц и его друзья делили свою нескончаемую трапезу, и пронзительный голос королевы, приказывающей отправить своих несчастных гостей на казнь; поросенок снова чихал на колене герцогини, а тарелки и подносы разбивались об него; снова раздался визг Грифона, скрип грифельной доски Ящерицы и захлебывающийся смех матери. подавленные крики морских свинок, наполнявшие воздух, смешивались с отдаленными рыданиями несчастной Черепахи Квази.

Так что она продолжала сидеть с закрытыми глазами и наполовину верила, что находится в Стране Чудес, хотя знала, что стоит ей снова открыть их, и все превратится в скучную реальность — трава будет только шелестеть на ветру, а по озеру пробегает рябь в такт колыханию тростника, дребезжание чайных чашек сменится звоном овечьих колокольчиков, а пронзительные крики королевы — голосом мальчика-пастушка, — и чихание младенца, визг Грифона и все другие странные звуки изменятся (она знала, что это не так). ) под смущенный шум оживленного фермерского двора - в то время как мычание скота вдалеке заменяло тяжелые рыдания Черепахи Квази.

Наконец, она представила себе, как эта самая её младшая сестрёнка когда-нибудь станет взрослой женщиной и как она сохранит на всю свою взрослую жизнь простое и любящее сердце своего детства. И как она будет собирать вокруг себя других маленьких детей и заставлять их глаза сиять и гореть от множества странных историй, возможно, даже от давней мечты о Стране чудес. И как она будет сопереживать всем их простым печалям и находить удовольствие во всех их простых радостях, вспоминая свою собственную детскую жизнь и счастливые летние дни.

КОНЕЦ