getattr()-Возвращает значение атрибута
экземпляра или класса
setattr()	Устанавливает или изменяет значение
атрибута экземпляра или класса
hasattr()	Проверяет наличие атрибута
в экземпляре или классе
delattr()	Удаляет локальные атрибуты
экземпляра или атрибуты класса
isinstance()	Выполняет проверку соответствия
типа объекта и указанного класса\
__bool__()	Позволяет определить вызов функции bool() применительно к объектам нашего класса.

__eq__()	Определяет оператор == для объектов класса, благодаря которому мы можем сравнивать объект

__add__()	Позволяет определить оператор + для объектов класса. Обратимся к популярному в наших примерах классу Dataset: мы могли бы складывать разные объекты этого класса, если бы определили этот «магический» метод в нашем классе.

__len__()	Позволяет определить вызов функции len() для объекта класса. В данном методе мы будем самостоятельно определять алгоритм вычисления этой длины и что в принципе подразумеваем под длиной объектов нашего класса.